Acalypha
SÌ] 5-9

Sui]
2

[se] LE] 50-75 [©

Acalypha è un genere originario delle isole dell’arcipelago
australiano ormai diffuso in tutte le regioni tropicali
come pianta ornamentale. Le specie hanno
un’infiorescenza bellissima, con spighe ricadenti; di
colore rosso-amaranto e spesso foglie colorate come la
A. wilkesiana dalle foglie maculate verde-bronzo, gialle o
rosse:

Sono piante cespitose, con foglie picciol
ovali, dentellate ai margini ed eleganti spighe cilindriche
ascellari, lunghe anche 50 cm.

A. hispaniolae (sin. A. pendula) ha rami che ricacono tase:
e numerose spighe brevi, di colore rosso; otuma ct
pianta ricadente. Ai bispida ha fusti eretti, spesso
ramificati, e lunghe spighe pendule, rosse G
rosso-amaranto; leggermente più brevi nelle spec
ramificate; Alba” ha infiorescenze Dianco-gialiasie.
Questa pianta cresce rigogliosa in posizione molto
luminosa, ma lontano dai raggi diretti del sole; il terreno
deve essere sempre fresco (miscela di pacciame o torba,
sabbia, concime organico e argilla); durante il periodo
vegetativo (da maggio a settembre) innaffiare

ate, acuminate,

abbondantemente con acqua tlepida e somministrare
nebulizzazioni, tenendo la pianta a una temperatura sui
16-20°C; concimare ogni due settimane. In inverno va
posta in un locale asciutto € con una asciutto e con una
temperatura leggermente più bassa, sui 13-18°C.

Per rendere più folta la pianta, cimare più volte gli apici
vegetativi. Rinvasare in primavera. La moltiplicazione si

effettua per talea, in primavera.
Se il grado di umidità è troppo basso, la pianta può
essere infestata dai parassiti (acari rossi);

Acalypha
Ge] LI] 50-75 (O) [BI] s-9 al Pe

Acalypha è un genere originario delle isole dell'arcipelago
australiano ormai diffuso in tutte le regioni tropicali

come pianta ornamentale. Le specie hanno
un’infiorescenza bellissima, con spighe ricadenti, di
colore rosso-amaranto e spesso foglie colorate come la
A. wilkesiana dalle foglie maculate verde-bronzo, gialle o

rosse.
Sono piante cespitose, con foglie picciolate, acuminate,

ovali, dentellate ai margini ed eleganti spighe cilindriche
ascellari, lunghe anche 50 cm.

A. hispaniolae (sin. A. pendula) ha rami che ricadono lassi
e numerose spighe brevi, di colore rosso; ottima come
pianta ricadente. A. hispida ha fusti eretti, spesso
ramificati, e lunghe spighe pendule, rosse o
rosso-amaranto, leggermente più brevi nelle specie
ramificate; “Alba” ha infiorescenze bianco-giallastre.
Questa pianta cresce rigogliosa in posizione molto
luminosa, ma lontano dai raggi diretti del sole; il terreno
deve essere sempre fresco (miscela di pacciame o torba,
sabbia, concime organico e argilla); durante il periodo
vegetativo (da maggio a settembre) innaffiare

0
i di

abbondantemente con acqua tiepida e somministrar
nebulizzazioni, tenendo la pianta a una temperatura
16-20°C; concimare ogni due settimane. In inverno va
posta in un locale asciutto e con una asciutto e con una

temperatura leggermente più bassa, sui 13-18°C, 1

Per rendere più folta la pianta, cimare più volte gli apici
vegetativi. Rinvasare in primavera. La moltiplicazione sì

effettua per talea, in primavera.
Se il grado di umidità è troppo basso, la pianta può

essere infestata dai parassiti (acari rossi).
Achimenes

—

{®] [1] 15-60 [©] ©] 5.9

Il nome achimenes, deri

1 , deriva dal greco a- kheimon, “

inverno”. Questo genere di piante è arioime dn ENZa
AD Sn eCIere dI piamte èIOHEInariIdelle

regioni tropicali dell'America centrale e meridionale e il

suo nome Si riferisce alla scarsa adattabilità delle do

ai climi invernali. Le specie coltivate fioriscono »

abbondantemente in appartamento.

Sono si erbacee, spesso tomentose, con tuberi

squamosi, fusti eretti non troppo ramificati, e foglie

dentellate, ovato-lanceolate, di colore verde scuro.

Vi sono numerosi fiori, bianchi, rossi, rosa, porpora 0

gialli simili ad ampie scodelle, con petali talvolta fusi.

Ogni fiore appassisce dopo 2-5 settimane.

A. erecta, alta 45 cm, ha foglie morbide, tomentose, fusti

rossastri e numerosi fiori di colore rosso vivo;

A. longiflora ha fiori blu-porpora con una corolla

imbutiforme bianca o rossa, lunga anche 6 cm. Da questa
specie sono stati ottenuti ibridi, tra 1 quali Dopo la fioritura (settembre) la pianta appassisce alla

Achimenes “Little Beaut li fiori rosa, “Paul base; tagliare i fusti e conservare il cespo in un locale
Arnold”, con grand: ose”, a fiori rosa, con una temperatura di 15°C, nei mesi di
“Schneewittchen”, c o cangiante, gennaio/febbraio, lasciando asciugare il terriccio.
“Violet Charm”, cc nrood”, con fiori Il cespo, reinterrato in circa 2 cm di terreno fresco, da
rosso scuro. À. pateris ha fusti tenere sempre umido, andrà conservato a una

io] temperatura di 18-20°C. La moltiplicazione si effettua
per divisione della pianta, per talea e per semina (in

Achimenes Rosa

bruni-verdastri, fogli ola.
ecie richiedi sizione luminosa, una lella pi
CR elev = no esposte alle correnti questo caso gli ibridi non conserveranno la loro forma).
m ralura ovata € IM CIPUO 1 i i
d’ ‘DR a0gi diretti del sole; il terreno deve essere Nebulizzare spesso per evitare che la pianta venga
Me o diboms( infestata dai parassiti (acari rossi).

humus (parti eguali di

leggermente acido, ricco di
pacciame, torba, sabbia e concime organo) 3
regolarmente con acqua tiepida (l’acqua fredda prov x a nl Ad
la formazione di macchie sulle foglie). Concimare 06 Violet Cham

Ito nell'acqua delle a destra: Achimenes

due settimane, con fertilizzante scio

innaffiature. Richiedono una temperatura di 20-30°C.

x Re

Acalypha
sl [1] 50-75 (O (&

Acalypha è un genere ©

AF
=
I

riv ruri0 delle isole dell’arci

australiano ormai diffuso in tutte le regioni tropical

come pianta ornamenta

le. Le specie hanno
Achimenes

[| nome achi, ieriva dal greco da” khei het:
inverno”. Questo genere di piante è origina!

regioni tropicali dell'America centrale e mi
suo nome si riferisce alla scarsa adattabilità "A

cadi l* i dei 4°
Anigozanthos

10][}]50-150 0

Il genere Anigoza:
strano”), Biotnario

dell'Australia, compr

di

Busti Nelagi FACCI A

® sg!

rome significa “pianta dal
‘egioni subtropicali
rende specie con foglie lineari, lu

\)

SY

umedli # vranntli di E Ori tomento
BETA

Anigozanthos

3) (1) 50150 (01 PI s_g [!] al

Il genere Anigozanthos (il nome significa “pianta dal fiore

strano”), originario delle regioni dg a
dell'Australia, comprende specie con 106 ie lineari, lunghi

fusti pelosi, rossi 0 verdi, e grappoli i fiori tomentosi,

: nbutiformi, verde-giallognoli o bruno-r0ssastr1, lunghi
4-8 cm. Quando sbocciano, 1 fiori si ripiegano verso ì
l'alto come le dita del piede di un canguro: queste piante
sono infatti note come Kangaroo paw, “zampa di canguro”.

A. flavidus ha fusti pelosi, verde-rossastri, lunghi

100-175 cm, e fiori verde-giallocn ! © bruno-rossastri.
Talvolta viene venduta come pi! + tori recisi, come
la A. manglesti, con fiori dal pi a margine verde;
A. manglesii “Mini Prolific” vi ila come pianta

da vaso. Le piante che si rovanio > inercato sono,
perlopiù, varietà ottenute per ibridazione dalla A. bumilis
che ha fusto breve.
Queste piante richiedono una posizione luminosa, molta
aria fresca, un vaso grande e terreno ben drenato (parti
eguali di torba, sabbia grossa e argilla), che deve essere
venuto sempre umido con innaffiature regolari. In estate
"Sonia a all'aperto. Concimare ogni
ic e una temperatura di 16-30°C e
. In inverno diradare le innaffiature.

termi Bei ‘c_
ne della fioritura recidere | fiori e rinvasare la

Pianta. La moltiplicaninn. .
iplicazione si eff ttu IVISI
. n È 2
Planta, in primavera. a per divisione dell

Anthurium

TSE | sere | f Inlet : PA "i
| Î LESS Li i i |
O I ; Ve.) l% È Ti I" ESS 0 di
(= Î i fiv l % È i at |
di —_ J o a à -

Antburium è 5 cenere originario delle foreste pluviali

tropicali dell'America 2 e meridionale. Le varietà
ATtaniita nav i PIA: pi pre dl Ila A amdreanum (anturio) CON
Anthurium

I]

{©][1] 30-60 (© (Sì) 5-10

Anthurium è un genere originario delle foreste pluviali
tropicali dell'America centrale e meridionale. Le varietà
ottenute per ibridazione dalla A. andreanum (anturio) con
la A. scherzerianum sono quelle più comunemente
vendute come piante da appartamento e sono molto
apprezzate sia per le foglie sia per 1 fiori. Grazie alla
coltivazione in vitro, molte varietà sono disponibili tutto
l’anno. La pianta può avere foglie coriacee di colore
verde scuro o foglie vellutate, corditormi o lanceolate e
di diversi colori; le brattee sono spesso vivacemente
colorate così come le spate piatte o arcuate.
A. andreanum ha fusti brevi, molte radici aeree (ca nor
recidere) e grandi foglie, che raggiungono i ‘0 e

hf 3

lucenti e striate, cordiformi e a picciolo

coriacee, cordiformi, con nervature evider

essere rosse, bianche, rosa, o salmone; ir:

simile a una coda arricciata, è abbastanza spessa, eretta,
di colore crema.

Vi sono molti ibridi con foglie più grandi e dai colori
vivaci. A. scherzerianum ha grandi foglie sessili,
lanceolate, coriacee, verde scuro, lunghe anche 20 cm,

con una nervatura mediana leggermente più chiara;

y ">

1 fusti, della stessa lunghezza, hanno brattee lucide,
arrotondate od ovali, di solito rosse, talvolta con macchie
bianche, color salmone o bianco-verdastre; la spata è
arcuata 0 verticillata di colore arancione.

Le piante non devono essere esposte direttamente al sole

e richiedono un terreno umido e ben drenato. Per queste
piante esiste un terriccio speciale. Nel periodo vegetativo,
innaffiare spesso con acqua tiepida (per evitare la
formazione di macchie sulle foglie e sui fiori),
nebulizzare e porre il vaso su un piattino capovolto in
un contenitore d’acqua. La temperatura deve essere di
20°C. Concimare una volta la settimana con fertilizzante
privo di calcio (mezza dose). Per ottenere una fioritura
abbondante, in inverno la pianta va posta in un locale
asciutto, con una temperatura di circa 15°C, per

6-8 settimane. Rinvasare ogni 2-3 anni, in primavera.
La moltiplicazione si effettua in primavera per divisione
delle piante, recidendo i germogli che hanno radicato, e
per talea, utilizzando i fusti che sono diventati brutti.
Aphelandra

e] (1) 30-50 (©) 4g B ©

I p

Aphelandra è un genere nativo delle 20: cali

Mi * di’ 3/40. "dn, DIR SO i } è ie PAR 140% £%

di
le zone tropicali ©.
nde circa 300 specie

landra è un genere nativo del
e specie coltivate non

picali dell'America. Compre

son fiori rossi, arancioni e gialli L |

ono molte: la specie da appartamento più nota è

osa (afelandra).

A squarrosa ha grandi foglie acuminate, lucide, di colore
verde scuro, lunghe anche 30 cm, con striature evidenti
— bianche; fiori bilobati, con un calice diviso in 5 parti,

gialli, rossi o arancioni sono riuniti in spighe terminali e
circondati da brattee sovrapposte. Le varietà coltivate a
fiori gialli, di solito, sono ottenute per ibridazione dalla

A, leopoldu che ha fusti rossi e foglie con splendide

nervature € dalla A. lowisae anch'essa con foglie dalle

vistose ne i
leg A. squarrosa “Diana” è una bella piante
on nervature assai evidenti: “Silver Quee eng

ture più chiare e delicate,

Tutte le specie richiedono una pe
non esposta al sole, una temperatura

soffice e sostanzioso (per esempio:
Anthurinm © terra per vasi con aggiu
mantenuto sempre umido. Innaffore i; ì tor
durante la fioritura. Nebulizzare e pulite dari
acqua tiepida. Concimare una volta alla ul )
La temperatura deve essere di 18-25°C i gino
10-14°C. In inverno diradare le inmaffivi i :
diventano marrone, la temperatura può Re |
bassa oppure la pianta è stata esposta al sl
asciutto favorisce lo sviluppo degli afidi Re ti
infiorescenze dopo la fioritura. Queste sian
essere cimate 0 i i pos
pa scarr por ie va effettua JI
(3 per talea con gemm

Ardista

È ®

qui
CuA Li

nes sete

1277

>»

=“

enere proveniente dalle regioni tropica

a

‘ rossi e lucenti di lunga durata. Î matg

Ù 6 mi “Fbi (11-45 ua hai

Asia meridionale e orientale. Le piante

I

-
%
‘([OSOI9E) Tprormasui Ide afigisuos q

“euttIos Jod a Eajei Jad ennaza IS aUOIZENT]AN]OLI e]
‘ojons Jep wo G è aIe1od ‘0ANSNQUE oddnras OUN 319UINO
Ja eJoABWITIA Ul asesAUTY ‘o]jauuad Un 09 1101] Ins
QUI]TOd I aIINQUISIP ‘MINI] TAP AUOIZEWIO] E AILIOAL] JOY
‘a1]90} a] atnd asauaIUE]{ ‘OUOpeo mina i ‘opfeo mid 9
QqUarque ] 96 *D91-7] IP eImzIAd—Io UN UO9 a|es0] un
UT EIUEIA E] asIOd a IIMIziieuui 3} OTEpemp ‘OUIDAUI U]
AUETIIMOS anp TUSO aItiitor0a 3 (2ImiuIo]y e]jop oponad

]I aluesnp uou ew) axesziii. i ue]odoI aJeIgeuu]
‘oprum aldwas eis ssir: isa vp OUR) IStISTend

Un E OUEMEP® I d 3j06 ;> 0 iourenastp rIsodso uou
esountIn] a eIeISSanIe suorzisod cun a (9,77 OWISSELI je)
esseq eImesodwia eun cUOdijipaid erstpiy Ip aroads a]
‘ISS03 MII} a a1eI0]09 2180] eY eIEUTÀIEWIOg]Y,,
‘TQOUEIQ TINI (at «CIV, VIVUILI 17 ‘MISEIULIG-ESOI
‘npuad ‘newmjord u0r a ‘odura1 cjow Jod eiuerd

ejmns ouodueuII 0ssads aYp ‘isso; mins} isoJSwInU ‘WI 0]
SUIUE 2YSUn] ‘AIUION] OINIS IPIIA un Ip ITEAO ‘Q9ILIIOI
91]30] MEIZUEISIP Uag nNsnz ey (vasti ‘y "UTs) vIDU2II ‘Y
‘TfEUTULI9I

O LE][oose ‘IQOUEIQ O ESOI MEWNIOIA LOT] 3 IPUOI0I 1INIY
‘Idsazo IUISIELI E 9 OINIS apioA 3J0]09 Ip a1[Foy ‘esuedsa
ELIOTYO U09 ‘Tuuazad sAnisngIe cuos auerd agsant) ‘eiuerd
E] UO9 ISOIQUIIS E}}21IS UT FATA 3U9 ‘0wION ] Jad ONIOUUI
oLTonEg UN ‘/021ffof safpiorg ji owerdso anS0] af[op 1ssads
IUISIELI J ‘ereImp eSUN] IP MUS0N] a ISSOI MINIF toq OUUEY
QUEI a] ‘9jEIUALIO a a|ELOIPIIAWI EISV,[[9p 2AIY9SOG
Ijeoidoxi 1uO13aI af[ep azuarusA0Id assu9S Un 9 vIstp4y

- mb

49

[RO
A
ì

Peri

|) 576 [®| 97€ [@] [@] 001706 [}] PF
PISIDIV

Ardisia è un genere proveniente dalle regioni tropicali
boschive dell'Asia meridionale e orientale. Le piante

hanno bei frutti rossi e lucenti di lunga durata. margini
spessi delle foglie ospitano il Baci/lus follicola, un batterio
innocuo per l’uomo, che vive in stretta simbiosi con la
pianta. Queste piante sono arbustive perenni, con chioma
espansa, foglie di colore verde scuro e a margini crespi,
frutti rotondi e fiori profumati, rosa 0 bianchi, ascellari o
terminali.

A. crenata (sin. A. crispa) ha fusti ben distanziati, foglie
coriacee, ovali, di un verde scuro lucente, lunghe anche

10 cm, numerosi frutti rossi, che spesso rimangono sulla
pianta per molto tempo, e fiori profumati, penduli,
rosa-biancastri. A. crenata “Alba” ha frutti bianchi;
“Albomarginata” ha foglie colorate e frutti rossi.

Le specie di Ardisia prediligono una temperatura bassa
(al massimo 22°C) e una posizione arieggiata e luminosa
non esposta direttamente al sole e si adattano a un
qualsiasi terreno da vaso purché sia sempre umido.
Innaffiare regolarmente, nebulizzare (ma non durante il
periodo della fioritura) e concimare ogni due settimane.
In inverno, diradare le innaffiature e porre la pianta in
un locale con una temperatura di 12-16°C. Se l’ambiente
è più caldo, i frutti cadono. Mantenere pulite le toglie.
Per favorire la formazione dei frutti, distribuire il polline
sui fiori con un pennello. Rinvasare in primavera Per
ottenere uno sviluppo arbustivo, potare a 5 cm dal suolo.
La moltiplicazione si effettua per talea e per semina.

E sensibile agli insetticidi (aerosol).

Begonia
[®] ES 30-50 per tutto l'anno

sa
av

> Leopsara

q

Il genere Begonia comprende circa 1000 specie origina
delle regioni tropicali e subtropicali dell’Africa,
dell’America, dell'Asia e diffuse anche nelle regioni
andine e himalaiane. Molte delle specie, che possono
essere coltivate sui davanzali, sono ibridi che vengon
suddivisi in base al tipo di fiore: semplice, semi-dop)
e doppio.
- Da ceicono molto per altezza, dimensioni
e del Tori e delle foelie siiitamonta che nu
Begonia comprende circa 1000 specie originarie
renere DEI . i o dI eta in
i Re regioni tropicali e subtropicali dell Africa, !

e rarerica, dell'Asia € diffuse anche nelle regioni
Sini Ite delle specie, che possono

I imalaiane. Mo
andine e himalasar ce pon
essere coltivate sui davanzali, sono ibridi che vengono

suddivisi in base al tipo di fiore: semplice, semi-doppio

e doppio.

Le specie
colore dei fiori e delle foglie, e portame

essere eretto 0 ricadente. Tra le specie considerate
capostipiti delle varietà coltivate in appartamento i
figurano la 8. dregei (alta 70-80 cm, con fusti carnosi,
rossi, foglie irregolarmente dentate, di colore 0
verde-bronzo con nervature porpora e grappoli di fiori
bianchi), la 8. semperflorens (alta 40 cm, arbustiva, con
foglie piccole, carnose, ovali, di un bel verde o rosso
scuro lucido, e fiori bianchi o rossi) e la 8. socotrana (con
piccioli verde chiaro e bulbilli ascellari, foglie peltate di
un verde acceso, tubiformi alla base, e infiorescenze rosa
scuro che sbocciano in inverno).
B. albo-picta “Rosea” ha foglie a picciolo corto, strette,
di colore verde con macchie argentate, e fiori rosa in
cime pendule.
Tra gli ibridi ottenuti dalla 8. elazior (incrociata con una
capostipite come la 8. socotrana) si contano molte varietà
coltivate con fiori di tutti i colori: bianchi, gialli,
arancioni, rosa 0 rossi, semplici o doppi. Queste piante
fioriscono in inverno € in altre stagioni, ma difficilmente
sopravvivono dopo la fioritura. Tra la varietà a fiori
semplici figurano “Hoblanche”, con fiori bianchi;
ea Rood”, ‘“Schwabenland Rose” e
ara , con fiori grandi; “Talia”, con fiori
°° ©40W Melodie”, con grandi fiori gialli. Tra le
varietà con fiori semi-doppi figurano: “Arosa” fiori
rosa scuri; “Clara” ud Sr
it con nor bianchi; “Ion” con fiori
rosa-giallognoli: “Netja” con fiori x T Î età
a Non doppi figurano “A] x “gar ia
“Anne”, con Bosi na Con fiori rossi; “Naja
TOsso-rosacei; “Ch - 7 Barbara , con fiori
v i *nisuine , con fiori rose bianchi;

ne y Con fiori ‘
i, TOSa anti . # -_® 4
arancioni: gi SA - pei Orania , Con fiori

differiscono molto per altezza, dimensione,

ibridi
molti
con fi
Tutte
non +
del sc
humu
conci

reeni
<a Pal PIERO fall

i
| Ta
Sci rersbenlana TASC ©
n, 4 w dar x _m i Lan
fase seen Sl ta) = SA Pi
di = si Fedde A MAS: = ALA RI

bd E aki %
e: "-

ill Lie dla:

PA e. uo
CEI nati me 133 RI

seg
- I ri 3 emer
Tone Re, Adele

‘ sino e

x»
eg ca Tare di

- mal Pt unt»
prat Liragioap De Aaa narici uri REOTA Nar
E DE I GODE i PI na TAGIOIO », SAI AG0T1 TOSSE

Ie” e a nni "Dea

= n i

3 1 bianchs
tg VELA

Di
clean] Men E Sag Cpongnì ta To gi Trento.
Hi dia Dei PUzio A RL LIE

É

si
Ta
ia
Ke da
3 £
È fi

all

<$
SEI

brr

ie "M tollerano la luce diretta del sole. La
MOttipiicazione si effettua per semina e ner le +

con fori doppi, per da stima:

lutte le begonie richiedono una posizione luminosa, ma
non vanno esposte alle correnti d’aria e ai raggi diretti

del sole: il [erTeno dev e essere leggero, poroso, ricco di
humus (per CSeMpio [ETTICCIO per Vasi, ghiala, torba €
concime organico). Nel periodo vegetativo, innaffiare
regolarmente cOn acqua non calcarea. tiepida Il terreno
non va fatto asciugare, né deve essere troppo bagnato
(altrimenti le radici marciscono

Non somministrare nebulizzazioni a foglie e fiori (attirano
le muffe), Nel periodo vegetativo e della fioritura,
concimare con fertilizzante a bassa concentrazione di
calcio (mezza dose). Le piante che fioriscono d'inverno
vanno tenute a una temperatura non superiore ai

18-20°C, altrimenti fioriscono troppo rapidamente. Dopo
la fioritura, di solito, le piante muoiono.

Le begonie che in inverno entrano nel periodo di riposo,
vanno poste in un locale con una temperatura sue INC,
diradando le innaffiature. Se la pianta appassisce,
probabilmente non ha abbastanza luce. Se le foglie sì
sciupano è si macchiano significa che l’ambiente è troppo
caldo. Se i fiori cadono precocemente, l’aria deve essere
troppo asciutta. Rinvasare in aprile. La moltiplicazione si

ettettua per talea e per semina.

Beloperone

IT] 40-90 (O) (©) È 4-9

eloperone è è un genere nativo del Messico €
irca 60 specie semiarbustive tropicali, di cui
/ guttata è disponibile come pianta da appa
. guttata ha fusti pelosi, verdi, lunghi

le tomentose, den di un verde ‘acceso. €

innaffiature vanno diradate ma il terreno non deve *
seccarsi. Rinvasare in primavera. Per ottenere uno

Beloperone
sviluppo arbustivo, potare a due terzi dal suolo. Car
as 4 40-90 0 © 49 Nb germogli in estate e recidere i primi fiori. La
moltiplicazione si effettua per talea, in estate, è per

semina, in primavera/estate.

Beloperone è un genere nativo del Messico e comprende
circa 60 specie semiarbustive tropicali, di cui solo
5. guttata è disponibile come pianta da appartamento.

8. guttata ha fusti pelosi, verdi, lunghi anche 60 cm,
i tomentose, ovali, di un verde acceso, e splendide

spighe fiorali pendule, lunghe 10-12 cm, provviste di
brattee cuoritormi, sovrapposte, verdi e rosa salmone o

rosso-brunastre che rimangono sulla pianta per lungo
tempo. I piccoli fiori bianchi, con macchie porpora sul
labbro inferiore, cadono molto presto.

Questa pianta deve essere posta in pieno sole. In estate,
va protetta solo se la luce è troppo intensa. Si potrà
utilizzare un terriccio universale con un po’ di torba e
sabbia. Nel periodo vegetativo innaffiare regolarmente e
concimare una volta alla settimana. La temperatura deve
essere di 16-22°C, e in inverno di 12-16°C. In Inverno le

/\

Billbergia

7] [1] 45-90 [O] (©) (B) 5-8 e

Il genere Billbergia comprende 60 specie epifite
numerosi ibridi originari delle regioni tropicali

subtropicali dell'America. Si tratta di piante art
— perenni, con una rosetta di foglie sessili, coriae
Billbergia B.x wi

B. nuta;

(ag toglie «

1 | 45-90 [O] ©] [>] 5-8 [a Spesso

Tutte

POSIZI

Il genere Bi/lbergia comprende 60 specie epifite e legge
numerosi ibridi originari delle regioni tropicali e felci.
subtropicali dell'America. Si tratta di piante arbustive Inna
perenni, con una rosetta di foglie sessili, coriacee, di conc
colore verde scuro, ruvide sulla pagina inferiore e con ferti
margine dentellato. I fiori sono riuniti in infiorescenze and:
spiciformi pendule o erette e di colore blu, rosso, neb
porpora 0 bianco, con brattee dai colori vivaci. 50Sì
B. nutans ha grandi rosette di foglie strette, lanceolate, un:
verde oliva o verde-bronzo, lunghe 30-45 cm, con apici pré
dentellati e arcuati e fiori dalle splendide sfumature 0g
riuniti in infiorescenze rosso-rosate elegantemente ro
arcuate e con brattee rosso-porpora. La pianta forma al

continuamente nuove rosette. Non vi è un periodo
preciso per la fioritura, che può avvenire all’inizio della
primavera, se durante l’inverno la pianta è stata posta in
un locale caldo, o verso la fine dell’estate, se in inverno è
stata tenuta in un locale freddo.

B. pyramidalis (sin. B. thyrsoidea) ha foglie lanceolate,
lunghe 45-60 cm, disposte a rosetta, e fiori rosso-rosacet
e bianchi riuniti in infiorescenze che, in alcune varietà
agli sono rosse o multicolori. La fioritura è di breve
urata.
pifite €

icali e

e arbustive
riacee, di
riore e con
1fiorescenze

rosso,
vaCI.
lanceolate,
m, con apici
umature
mente

nta forma
periodo
l’inizio della
tata posta In
e in inverno è

anceolate,
rosso-rosacel

asl

d

B. x windii è un ibrido ottenuto dall'incrocio tra

B. nutans. E' una pianta robusta € forma nuove rosette di
foglie assai rapidamente grazie al numerosi stoloni.
Spesso, più rosette s1 aprono nello stesso momento.
Tutte le specie sono facili da coltivare, richiedono una
posizione luminosa ma non esposta al sole e un terreno

leggero (per esempio: una miscela di pacciame, radici di

felci e sfagno). La temperatura ideale è di 18-20°C.
on calcarea @

Innaffiare regolarmente con acqua N
concimare una volta al mese (mezza dose) con
fertilizzante sciolto nell'acqua delle innaffiature, che
andrà versata nella rosetta. In estate, somministrare
nebulizzazioni. In inverno, diradare le innaffiature e
sospendere le concimazioni. Queste piante non tollerano
una temperatura ‘ rferiore ai 12°C e, durante la fionitura,

prediligono una posizione più ombreggiata. Rinvasare

ogni anno. La moltiplicazione si efiettua recidendo le

rosette nuove quando hanno raggiunto un'altezza pari

alla metà di quella della pianta madre.
Bougain villea

Bougainvillea
44 [1]30-50 (OS) 5-9 LL) ks

“si di Bougainvillea, un genere originario
n pr meridionale e del Brasile in particc
) l1ca " >
n use anche nell'Europa meridionale. dox
ce chivate ne giardini, Nelle regioni pi

QUEStE piante cre
di CTESCONI
DORIA ni -_1 . Ono bene i ADMertemonia. |
Bougainvillea

. 0
— dell’Amenice o nell'Euro

penodo della fioritura innaff

n enere originario
“i. illea, vB BENStS 3
specie BREA rale ‘» del Brasile iN particolare,
pa meridionale, dove .
en ‘ni, Nelle regioni più fredde
DE Hat ne in appartamento, in
me piccoli arbusti sia sostenute
di essere vendute, le piante, vengoni
la caduta dei

da le bougainvillee rampicanti raggiungono

anche i 4 m di altezza. Tutte le specie hanno rami
spinosi, foglie ovali e acuminate € numerosissimi piccoli
fiori bianchi con brattee dai vivaci colori, rosa, rosso,
porpora 0 arancione che circondano i nuovi boccioli.
B. glabra è alta 4-5 m, è una pianta rampicante
imponente che in estate produce brattee rosso-rosacee.
B. spectabilis è una pianta robusta che si sviluppa
rapidamente e ha foglie pelose, verde scuro, € brattee

porpora-rossastre. Dall'incrocio di queste due specie son

state ottenute varietà con brattee bianche,
"aid ero rosa, rosse e porpora, come la
ougainvillea “Alexandra” che ha brattee di un porpora
acceso; “Dania” con brattee ros Purple Drvarf
ee con brattee rosa scuro; “Purple Dwart”
attee porpora; Sanderiana” con brattee
porpora-bluastre. -
Queste piante richiedono
anéggiata è un terreno umido

are,
redde
.stenute

Mo

cencimare una volta alla settimana.

i ‘ante in una posizione luminosa,

con una temperatura di 5-10°, diradare le innaffiature,
senza lasciare asciugare la terra, € sospendere e
concimazioni. În questo periodo le foglie possono

cadere. Aumentare gradualmente le innattiature quando
spuntano | pmi boccioli (se le innaftiature vengono
riprese prima di questo penodo, sì può compromettere |a
fioritura). Per una fioritura più abbondante, cimare
regolarmente i germogli. Subito dopo la hontura, potare
radicalmente. Rinvasare ogni due-tre anni, in primavera.
La moltiplicazione si effettua per talea semilegnosa, in
primavera. È' alquanto improbabile che questa

= razione abbia successo in casa, tuttavia, se si volesse
ua urta cede; sian dove 51 Sono interrate
radici. Vere che favorisce la formazione delle

nebulizz
In inverno porre le p
__ A DOIVEITO LIIC TAVOTisce i ini

Browallia

ei Hi 30-75 ©) ®. tutto l'anno! Y <

Browallia è un genere, proveniente dalle regioni trop
dell’America meridionale, formato da specie che
fioriscono in estate e, nei paese d'origine, raggiun!
un'altezza di 1,5 m, benché le varietà coltivate 500°:
asse. ani
— Se la semina viene effettuata în luglio/ag0st ‘ e
Ioriscono anche in inverno. Si tratta di specit ©.
sd MA: i ap
na” con brattee
segiata,
ont sol 56 i
di humus.
ate €

30SIZ
iCCO
\ regolarm*

A
\

una Len

4) 4 € 1 genere, provenia
Bro alla L UN K& ; C, | rOVe niente dalle ombreg
dell'America meric ‘onale, tormato di ‘ egion, i piante i
a_i santi b!iNe er tar
7a di 1,5 m, benché le vari. 2 > fap; pes
un’altez è le Varietà c It 56!Ung, Se nece
basse AtiVate 91 -
YASSL. Slan, potatul
Ik
} legnos:

Se Ja semina viene effettuata in luglio/
foriscono anche in inverno. Si tratta 1605, €
ramificate, con fusti flessibili, verde se erbagg,
margini lisci, verticillate o disposte in LL. di
I fiori, blu, porpora o bianchi, hanno cli ° ITepolan
formato da 5 petali ampi e diseguali e di 'Mbutifom
all’ascella di una foglia o in racemi De: Solitar
stessa parte. Sti dalla
B. speciosa è una specie semi-arbustiva che raggio.
50-70 cm di altezza se coltivata: ha fusti Jo 1
alla base, foglie acuminate, ovali, verde scuro ; (pa
solitari, peduncolati, di colore viola-bluastro Di
bianco e petali lisci; B. speciosa “Alba”. ha fiori and
“Major”, ha fiori più grandi di colore blu, e di solito
riproduce per semina, come pianta annuale,

B. viscosa è una pianta annuale alta 30-60 cm, con
numerose foglie lunghe e ovali, pelose, coriacee e fionid
un blu scuro con centro bianco e petali profondamente
dentellati. Tutte le parti della pianta sono appiccw
Queste specie crescono bene in un locale freddo e
luminoso e in un terreno per vasi poroso, r1cc0 di
humus, che dovrà essere tenuto moderatamente unit
Concimare una volta ogni quindici giorni. La .
temperatura deve essere di 15-18°C. Cimare regolari .
i germogli incipienti e rimuovere subito i fo apps
La moltiplicazione si effettua per semina © PT" ;
legnosa. Nel primo caso, il vasetto con 1 SEN! 6
Conservato a una temperatura di 20°C: 1 Hof
Spunteranno dopo circa quattro mesi

(
Brunfelsia

60 (© | 3/4-8

Brunfelsia è un genere nativo delle regioni t
nell'America centrale e meridionale che riu
perenni con foglie lanceolate, di un verde lì
lunga corolla tubolare e grandi fiori piatti
azzurro, giallo o bianco.

n pauciflora var. calycina ha foglie verde SC

Mi dei sa
sal11] 60 ©] |) 3/4-8 (y

Brunfelsia è un genere nativo delle regioni tropicali
nell'America centrale e meridionale che riunisce piante
perenni con foglie lanceolate, di un verde lucido, una

lunga corolla tubolare e grandi fiori piatti di colore

azzurro, giallo o bianco.

B. pauciflora var. calycina ha foglie verde scuro, più

chiare sulla pagina inferiore e fiori viola con centro

bianco. B. pauciflora “Eximia” (sin. B. calycina, B. eximia)
ha splendidi fiori profumati che vanno dal
porpora-violaceo al bianco.

Queste piante prediligono una posizione luminosa,

protetta dal sole, e una terra per vasi umida, non

alcalina. Innaffiare regolarmente durante il periodo
vegetativo e la fioritura e mantenere una temperatura
costante di circa 20°C. Concimare una volta alla
settimana. Queste specie hanno bisogno di molta

umidità, perciò è necessario nebulizzarle di frequente.

Per favorire la fioritura, durante il periodo di riposo

(da novembre a gennaio), porre le piante in un locale con
una temperatura che non superi i 15°C, in posizione
ombreggiata, e diradare le innaffiature. Spostare quindi le
piante in locali gradualmente più caldi, riprendere le
innaffiature e concimare con fertilizzante ricco di azoto
per far si che le foglie mantengano un bel colore.

Se necessario, rinvasare in primavera, effettuando una
potatura radicale. La moltiplicazione si effettua per talea

legnosa o semilegnosa.

Calathea
1010) (1) 30-40(®) 3-9 Ml ©.

delle = i sempio la i le SONO CI
fa vendute come piani maRoyana € |
- ppartamento. 5 una specie LL ©
i e
x tu calle 10169 p n

Calathea prima”, sOnO circa 350, molte

Le specie PA Jerica me idionale ina e la C. picturata,
pal dell'AIDS. 1, C, mao e uh

iropicali Us ad gempio aG. "mentali da vaso per le

elle quali #1 ite come piante 0 fiorisce IN

i 10 Ven ute COM p DUI C. crocata,

rengont *

bell foglie. Soltanto Una

lì, lucenti, verde

Cegftamento. - o

de foglie lanceolate od ova nera

C, crocata AP: fosti rostrati, e scap! |

ro, con lunghi LS, Li li g llo-aranciati € giallo

a È eretti, CON fiori terminali Bia, "dalla

) , .

ind Il periodo della fioritura dipen sar

‘emperatura mantenuta durante la coltivazio

anta. d.

0 te vogliono una posizione luminosa € si
un

Queste pian

(in inverno) od ombreggiata (in estate) e un terreno

buon terriccio per vasi al quale va aggiunta un po’ di

rorba) sempre umido. Nebulizzare regolarmente con

acqua poco calcarea. Nel periodo vegetativo concimare
(mezza dose) una volta alla settimana. Per ottenere l'alto
orado di umidità richiesto da queste piante, sì consiglia
di porre il vaso su un piattino rovesciato in un

contenitore d’acqua. In inverno le innaffiature vanno
diradate. Rinvasare all’inizio della primavera. La
gr 0 fio dei nuovi germog
atea o tre toglioline. Usare un vaso poco
Calceolaria

*]11/25-50 © |® 105 WE

I nome Calceolaria deriva dal latino calceolus, |
scarpina” e si riferisce alla forma particolare è

corolla dei fiori. Il genere proviene dalle rg on

montuose dell'America meridionale e. Gue

metodi di coltivazione, numerose specie sono di
| ì . _ aaffPI\UI»

Calceolaria

Il nome ( vali eolaria deriva dal latino calceolus,
scarpina” e si riferisce alla forma particolare dell;
corolla dei non, Il genere proviene dalle regioni
montuose dell’America meridionale. Grazie; speciali
metodi di coltivazione, numerose specie sono disponibi
quasi tutto l’anno (più rare da giugno a settembre) Sox
piante che muoiono dopo la fioritura. Gli ibridi dell
varietà “Multiflora” sono particolarmente diffusi
SI tratta di piante erbacce o arbustive, con ampie toghe
ovali, verticillate, grandi fiori ovali dai colori acces,
izzati, con il labbro infenore
talvolta maculati o marmorizzati, con i degli ridi
della corolla a forma di pantofola. I fiori deg volar
ci. i flora (sin. Cale
ottenuti dall’incrocio della C. crenati — a
i “ «+e i '
x herbeobybrida) con la C. “Multiflora” sono ri ;

arancioni © gialli con macchie più o meno

colore giallo, rosso, marrone o porpora. La fioritura dura
circa quattro settimane.

Le piante richiedono una posizione luminosa (ma non
vanno esposte alle correnti d’aria e ai raggi diretti del
sole), una temperatura di 16-18°C, e un terriccio speciale,
molto acido e ricco di ferro senza il quale le foglie
ingialliscono. Innaffiare regolarmente e nebulizzare (non
i fiori). Recidere subito i fiori appassiti. Dopo la fioritura

la pianta muore. Molto sensibili agli afidi.
Campanula

Il genere Campanula è originario delle re;
dell'emisfero boreale e in particolare di q
mediterranee. Molte sono le specie adatte
coltivate in giardino; la C. isophylla vive
appartamento dove fiorisce protusamente
viene coltivata nelle serre con luce artific

DE L.A

Cam panula in centro: Calceol,

130 |°]|©][S®]7.9 WY

SR i DIO delle regioni temperate

‘ particolare di quelle

mediterranee. Molte sono le specie adatte a essere

coltivate in giardino: la C. isophylla vive bene anche in
appartamento dove fiorisce profusamente. Questa specie
viene coltivata nelle serre con luce artificiale dove può
fiorire tutto l’anno.

C. isophylla (stella d’Italia) ha fusti striscianti, pelosi, e
grandi fiori di un blu chiaro. I cinque petali sono riuniti

a formare una stella; C. isophylla “Alba” ha fiori

bianchi; “Mayi” ha fiori leggermente più grandi, di

colore blu-porporino.

Questa pianta vuole una posizione luminosa, protetta
dalla luce diretta del sole, e un terriccio sostanzioso,

ricco di humus (per esempio: una miscela di pacciame,
argilla e concime organico). Somministrare innatfiature
regolari che devono diventare più abbondanti nella
stagione calda. Se la pianta si trova in un locale molto
caldo, le innaffiature devono essere sempre abbondanti,
se il locale è freddo le innaffiature vanno diradate.
Concimare ogni settimana nel periodo vegetativo.
Recidere i fiori appassiti. Dopo la fioritura potare la
pianta. In inverno il vaso deve essere posto in una
posizione luminosa, a una temperatura di 8-10°C.
Rinvasare in primavera. La moltiplicazione si effettua per
talea, in primavera: le talee vanno poste in un locale con
una temperatura di 10-15°C, e in una terra mista a una

sostanza che favorisce la crescita.

Campa

Celosia

(015.600) ® 69

— L'unica specie coltivata del genere Celosia, in
dell'Indonesia, è la C. argentea. La specie pre
varietà: “Plumosa” che ha spighe terminali p
“Cristata” con infioresc I ic
por a con inhorescenze sinuose. Il peric
iortura dipende dalla semina. Dopo la fiori
| unica specie coltivata del PEIere Celos
dell'Indonesta, è la C. argentea. La spe % 'Ndi
varietà: “Plumosa” che ha spighe termin Ù “Senta 4
«Cristata” con infiorescenze sinuose, [| i 'Umose .
oritura dipende dalla semina. Dopo | Period del

dianta MUOrEe. a HOrityra |
C. argentea “Cristata” (cresta di gallo) ha inf
larghe e sinuose, alte circa 30 cm, variament Ni i
(rosso, rosa, arancione, porpora, crema e gallo)
Ta “Cristata Jewel Box” ha splendide infioresce
alte anche 15 cm. Questa pianta ha bisogno di 3
aria fresca. olta
C. argentea “Plumosa” ha foglie verde chiaro o
Ilo-dorate, e spighe terminali piumose, larghe ed

1a

a piramidali, di colore rosso, giallo 0 dorato.

E° adatta alla coltivazione nelle aiuole o per tion rec.
Entrambe le varietà richiedono una posizione molto
luminosa, ma non esposta al sole, e un terreno
sostanzioso, ben drenato, che deve essere sempre umido
ma non troppo. Concimare regolarmente. Dopo la

fioritura la pianta muore. La moltiplicazione S' effettua
— per semina (febbrato/marzo 0 aprile/maggio)

È
d

Orate

c

RESIRI

n NS VINTI ao 3

VO

VERAVALTAMAOIIAIS

DAI,

Ù

NEGRI

REA

N

N

ni

AN
UL

Vì Ù nu

i un TRI

S
VAL

N

No

1)

ì
ANVIRO

1
O

Citrofortunella

i Un

Li

L
MISTI
DI HO

19

ina €

Mg O RO
Ti
IS

Li

UO
vii

E Ì N Ù . 1A
1

tratta d
{EH

la C

|

del

RAGN i. ATA “
.. Le O

SL E ediazaniano È

dal dI

®) CC)

e veni bi ig
S
3 Lan"
Mas

i

$
il

sv

4

Li

La

nere orli

*

la)

PER AIA PERA EROE ATIPROMAIONE TONO

x Citrofortunella è un genere Originario (
pi ato € pi nelle Filippine, Si tratta di un
ibrido, probabilmente ottenuto dall'incrocio della
Fortunella Margarita (kumquat) con la Citrus reticulata
(clementina), venduto anche come Citrus Microcarpa,

x C. microcarpa (sin. x C. mitis) è un arbusto perenne

alto anche 5 m, con fusti ramificati e spinosi. Le foglie
sono coriacee, ovato-lanceolate, di un verde lucido,
lunghe 5-10 cm; i frutti, di colore giallo-arancione,

hanno un diametro di 4 cm, e sono simili all’arancia:
splendidi grappoli di fiori bianchi e profumati sbocciano
più volte durante l’anno. Il frutto compare subito sulle
piante nuove e vi rimane per lungo tempo, tanto che la
pianta, spesso, porta frutti e fiori nello stesso periodo.

In estate, il vaso può essere spostato all’aperto, in una
posizione riparata. Il frutto è utilizzabile soltanto nella
preparazione di marmellate. Per ottenere un gran
numero di frutti, impollinare i fiori servendosi di

un pennello.

(Questa pianta va posta in una posizione luminosa, ma
non troppo esposta al sole. Il terreno non deve essere
troppo acido (per esempio: una miscela di pacciame o
torba, sabbia, argilla e concime organico). Le innatfiature
devono essere regolari in estate. Nebulizzare spesso
(non1 fiori), e concimare una volta alla settimana.

La temperatura ideale è di 15-18°C (8-10°C in inverno) e
non deve mai superare i 25°C. In inverno le innattiature
devono essere diradate e le concimazioni sospese. Se le
foglie ingialliscono è probabile che CI sia troppo calcio.
Per ottenere uno sviluppo arbustivo, la pianta va potata.
Rinvasare solo se necessario, perché le radici sono molto
delicate. La moltiplicazione si effettua per talea, in estate,

è per mezzo dei semi.

lella Cina e

foglie ingialliscono î probabile che di si RI Sana de I
Per ottenere uno sviluppo arbustivo, la da cale
Rinvasare solo se necessario, perché le ra dici Ret a
delicate. La moltiplicazione si effettua per wa À m
e per Mezzo dei semi. did

Clerodendrum

=%/[1]30-150 [0] (© |& 4-9 1]

Il nome C/erodendrum deriva dalle parole greche
“kleros” (sorte) e “dendron” (albero) e si riferisce

proprietà tossiche e medicinali di alcune delle circ
400 specie diffuse nelle regioni tropicali € subtrop

Molte di queste specie possono essere coltivate in
‘ - } REL RIA: Rel SER HHOITCO
delicate. La INo'Upilcazione s1 effettua per talea, in estate
n ») )

e per mezzo dei semi.

produce molti fiori in pannocchie terminali erette, di xi

colore rosso-porporino.
C. thomsoniae è una pianta sarmentosa con fusti glabri e

foglie verticillate, ovali, acuminate, di colore verde SCUO;
( I erod en d rum fiori rosso-fuoco, terminali e ascellari, con calice
pentagonale bianco e stami lunghissimi.
(Queste piante vanno poste în una posizione molto
luminosa, ma lontana dai raggi diretti del sole, e
richiedono un terreno ricco di humus (per esempio: parti

eguali di pacciame, argilla e concime organico), che va

Il nome Clerodendrum deriva dalle parole greche tenuto sempre umido. Nebulizzare spesso e, nel periodo

! “kleros” (sorte) e “dendron” (albero) e si riferisce alle vegetativo, concimare una volta alla settimana. La

! proprietà tossiche e medicinali di alcune delle circa — temperatura deve essere di 16-30°C (10-12°C in inverno),

400 specie diffuse nelle regioni tropicali e subtropicali. Durante la stagione fredda diradare le de

Molte di queste specie possono essere coltivate in Rinvasare dopo la fioritura pressando bene il terreno, e
potare in febbraio/marzo. La moltiplicazione si effettua

appartamento. | | I
Si tratta di piante sarmentose, arbustive, o arboree, con per talea e per semina.

foglie verticillate od opposte, e fiori in sine o
terminali. I fiori, variamente colorati, sono campanulati

con una grande corolla imbutiforme e stami allungati.
I frutti sono simili a bacche. | |
C. x speciosum, un ibrido ottenuto incrociando la

C. splendens (con fiori di un rosso acceso) e la
C. thomsoniae (con foglie erette, cordate, verde scuro),

2/11/30-150/0/(©/ (@]4o[M) ff

1
È
È
i

Ip eee << >. « =. Za...
‘ey mueid sanÒ) ‘7981 PU PUSEIAIG UEIO)
DA euwud t| Jad tIEAN]OI EIEIS 3 PIIUIIU +)
js 9j0s 21) Ep OIFULIO] [EIEN [Ip ‘azejoomued
usne COLI] ]|op ouadIpui asauas un 3 P104/9

SCI OCIIAIO

CIANO

9I
1)
dA
353

INI
DI
4°
eIS
SOI
30]
Deb
095
jUN]
e,
[IAS
{jod
39

110[oxs Hop ozzaw 19d a (od oYow G1ad
vunas JOd ennapa IS SUOIZEAN]Ow e
‘querd E] PAPAOJI IS IN UI o[jonb

un19$$2] oseA un opuezzii
7 gpuriò nid QUI | puEzzImIN 9 rDIpeI

 2sri883UU0p UOU Ip Opueds99 ‘EImILIOI] E] Odop oxigns
uve ( 1USO asestAUTY ‘Pppaij oddon a EnDOE | aYo
x pn] eddom 249011 EIUEIÀ E] 0YD roIUSIS VUOOSI[EISUI
230] 9] 9S ‘IE|0d9I IMEIEUUI 3] aJopuordi
> ‘opjeo mid a|eoo] un ui eluerd e] astisods ‘W9 g]-G]
1 39umi$de1 ae10y odeos 0] opuent) TUOIZEWIOUO9
9] ouuesapuadsos IS a aIMEIHEUUI 9] OUUEIIpEIIp
Is Mo UI (9),0]-9 IP eImesadwdI UN E 3 2190N0
Ep almued e) isouI anp OUSwITE IP oporsad un Jad osodu
e aiUeId a] 21I0d EIMIIOIY AIUEPUOGGE FUN 219UMO
OY ‘D77-8] IP 2 o]ewumo eImessdwIaAI e] 1015081
pe OTEIGGO] Ep auELIMI9S anp 1USO asELUIDUO ‘Epidan
ENDOE UDO aTEZZIINGAN “TOIpei of aiosetu 0ogganod
NPpiad ‘oseA [I 0n10s enboe | aIEUSEISII aIEIOSE] UOU
PIU AUIWE]OSaI aIEIgEUUI EIMIIOIY E||op o cAnE1adAA
vi PN ‘EOS ee eow 9 (OSTUESIO IUNIUOI
. Mat reno Ip ijenSo nued :orduasa 19d) snwNY
bd: Ro OU3II9) UN OUOpalypla a aIeISOds OUUEA
quouad ur a1sod 31969 cUOAIp uEId 99san()
‘vrmttÙ ©) 1p i]jonb ip 1[0901d nid ew
Ar FSsoro][eIà 101 Ip a[npuad a[pquio?
A eesens gd (ateo AR
Dogg) % co IP afriquio è a1soddo 1u0IzalIp NP *
? 09-0£ 3YSuny ‘ossads a1]S0} ey viviuiQ I
PepiaLI ‘TULIOpnNQUI 10!
‘[do) AT UINSOS odeos O] ‘0In9s IpioA I i
‘pe, 335018 >iddoo oueddnias is ijenb a|[ep SOA
; “pra “Ra RENO. 00S10RA ci n)
P‘a10ad Ud e] 1od EIEAI[O9 PIEIs a IZIET +

sed
Ul « dea 9]Og 91) ep OIEULIO] [BIEN [Op aJe]o9n
Sne ELI} [PP ou dIpur 39093 und viai]o)

pop)

I

3)

: f

RT E o mà
firad' ù Ù f
Quando lo $ Apo Hnorale

cimazioni.
spostare la pianta in un loca]

Fature regolari. Ss

coN
15: 18 cm,
riprendere le toni he la pi

gnitica che la pianta riceve

ingialliscono 51 bre
che l’acqua È LIL Pp d Rinvasare 0gn; Pha ì

subito dop "Ani
fa

e

o la fioritura, cercando dj Muri
«dici e utilizzando un vaso leggermente Si teg
quello in cui si trovava la pianta. U gran
Ta moltiplicazione si effettua per semina (che

rc

però molto tempo) e per mezzo degli lai

Columnea

o] J) 50-200 12] (e) vari i] mo

I senere Columnea proviene dalle foreste pl
tropicali dell'America centrale e comprende
160 SNEeCIA __P. i... u_* _i., .«.% censiti
sti lassi, foglie piccole, pelose, di colore
yorpora € grandi fiori scarlatti che in autunno o
p‘

sviluppano macchie giallognole.
C. irta ha fusti striscianti, lunghi 70 cm, foglie coriacee,

lunghe, ovali, molto pelose, e grandi fiori rossi che
sbocciano alla fine dell inverno.

C. microphylla ha fusti sottili, lunghi anche 2 m,

foglie piccole, rotonde, pelose, rossastre, e fiori
rosso-aranciati che in primavera ed estate si tingono di
giallo nella parte interna ; * Variegata” ha foglie colorate

C, gloriosa ha fi

e fiori arancioni.
Tutte le specie di Columnea richiedono una posizione

luminosa, ma non vanno esposte ai raggi diretti del sole;

il terreno deve essere leggero e leggermente acido (per
esempio: una miscela di pacciame e torba). Nel periodo
vegetativo, il terriccio va mantenuto umido ma non
troppo, altrimenti le radici potrebbero marcire. Innaffiare

regolarmente e nebulizzare con acqua non calcarea (non
sulle foglie pelose e sui fiori, perché possono formarsi
numerose macchie). Concimare una volta alla settimana.
Per ottenere un alto grado di umidità, il vaso va posto su
un piattino rovesciato in un contenitore d’acqua.

La temperatura deve essere di 18-24°C. Potare dopo la
fioritura. Per avere un’abbondante fioritura lasciare
riposare le piante per un periodo di 1-2 mesi (in inverno
a 16-18°C di temperatura) in cui si dovranno diradare le

innaffiature, senza lasciare asciugare il terreno, e
sospendere le concimazioni. Se necessario, rinvasare
utilizzando un vaso poco profondo. La moltiplicazione sì

effettua per talea, dopo la fioritura (primavera/ estate),
mettendo numerose talee in un vasetto con terriccio

sabbioso.

in alt
Pai

TO RT CRI TE
PORRI ONERI

i naffiature, senza lasciare ascrugare il terreno e
è)

sospendere le concimazioni. Se necessario, rinvasare
utilizzando un Vaso poco profondo, La moltiplicazie
effettua per talea, dopo la Horitura (primavera / Pera
n ettendo numerose talee in un vasetto con terriccic
sabbioso.

Cuphea
-* la 11] 15-4010)® 6-10 W

Le circa 200 specie di Cuphea sono originarie
dell'America e, in particolare, del Messico. Ne
Cuphea

Le circa 200 specie di Cuphea sono originarie
dell'America e, in particolare, del Messico. Ne l'Europa
occidentale nale specie vengono coltivate nei giardini
come piante ornamentali.
La C. ignea, molto bella anche come pianta da vaso, ha
fusti eretti, ramificati, brunastri, foglie sessili verticillate,
ovali, acuminate e lunghi fiori tubulosi, rossi, con un
lembo nero marginato di bianco.
Questa pianta va posta in una posizione molto luminosa,
ma non al raggi diretti del sole, richiede una temperatura
bassa e un terreno normale, sostanzioso, che deve essere
tenuto sempre umido. Nel periodo vegetativo innattiare
regolarmente e concimare ogni due settimane. Dopo la
fioritura, di solito, la pianta muore, tuttavia, con le talee
è possible riprodurre nuove piantine. La moltiplicazione
si effettua anche per semina (gennaio/febbraio).
Cyclamen

»11]25-401©)8)9.3|1!)w) È

(al, Si... ° ‘ i...
che venne coltivata per

f )
Gran Bretagna nel 1731. Dal processi esa
impollinazione incrociata È ibridazione son

ottenute molte varietà.
C. persicum (ciclamino) è alto 25 cm, ha tubero

arrotondato, glabro, lunghi fusti, € foglie ovali 0
sordiformi disposte in rosette, di colore verde scuro con
margini argentati e dentellati e rossastre sulla pagina
ce I lunghi fusti fiorali, eretti e cavi, sostengono
i ubi fiori di colore rosa, blu o bianco composti
di solit I iii Man 1
sa : da fe petali rivolti all'indietro. Vi sono
e varietà con tor)
iori dal bianco al rosso acceso, spesso:

con centro di o

grandi ae diverso, Alcune varietà hanno
pra lati 0 levi al” ») i n
colore salmone, gati (’Vuurbaak”, con fiori di

e “Ro
Sa von Zehlendorf, con fiori rosa);

C. persicum,

In

5 gra loro.

pre, dalla
olta in

uh varietà è assiali sit | 5 cm, ? “Wal
ha spesso tor! et E “Rocoggo
otali frangiati PIÙ prostrati; Victoria” ha Petal
Esagiat, con centro © margine della foglia de ; |
colore; molte varietà hanno Htori doppi. OgBIBIOI
disponibili anche ciclamini minuscoli, come “x _0
ha fiori bianchi.
Queste piante vanno poste in un locale fresco, in
penombra, con un terreno sostanzioso, ben drenato
(parti eguali di pacciame, sabbia, argilla e concime
organico). Innaffiare regolarmente nel periodo del
fioritura con acqua non calcarea, tiepida, che nor, deve
mai ristagnare o essere versata nella rosetta, per non
far marcire le foglie. Immergere il vaso nell'acqua

una volta alla settimana. Concimare una volta ogni du
settimane.

Recidere 1 fiori appassiti e le foglie gialle insieme coni
picciolo (che deve essere eliminato perché non marus
La pianta in fiore richiede una temperatura dì 15-INt
AI termine della fioritura (primavera), il tubero dev

£sSere conservato in un locale con una temperatura di

9 È ’ '
!0°C. Le innaffiature vanno diradate e le concimaz!®

m
À

Na

}

E
ui

i ese. Rinvasare il tubero in autunno ponendolo I
Uniocale leggermente più caldo e riprendendo
gradatamente le innaffiature. La molti

effettua per seme (gennaio/febbraio o
utilizzando un terriccio acido.

plicazione sj
agosto / settembre).

Cymbidium
Cymbidium

—

|\pi-
|

‘o][t]40-60(-150) © ® 11-1 W

"4 È
RETE |

Cymbidium è un genere indigeno dell'Asia e
dell'Australia e comprende circa 40 specie epifit
terraferma. In Europa numerosi ibridi vengono .
per fiori recisi e alcune tra le specie più piccole
essere coltivate in appartamento dove fioriscono
parecchie settimane. Al termine della fioritura l

RON - %a Sdyg è #
Cymbidium

©||1]40-60(-150) 1©] |S] 11-31 (WE

Cymbidium è un genere indigeno dell'Asia e
dell'Australia e comprende circa 40 specie epifite e di
terraferma. In Europa numerosi ibridi vengono coltivati
per fiori recisi e alcune tra le specie più piccole possono
essere coltivate in appartamento dove fioriscono per
parecchie settimane. Al termine della fioritura le piante si
conservano difficilmente se non vengono poste in una
serra fredda o riscaldata.

Si tratta di orchidee con rizoma prostrato, pseudobulbi
racchiusi da guaine fogliari, foglie lunghe e strette, Cyclamen
arcuate e fusti fiorali lunghi o corti, eretti o penduli, con
numerosi fiori cerosi. I fiori, dai vari colori, hanno due
anelli di tre petali. Il petalo centrale (labello) si distingue
dagli altri per la forma e il colore vivace. Gli ibridi con
fiori grandi richiedono molto spazio a causa della
dimensione del labello. Le specie piccole sono più
pratiche; hanno fiori bianchi, gialli, verdi o rosa e
splendide striature sul labello. “Annan Cooksbridge” ha
fiori rosa scuro e labello con striature nere; “King
Arthur” ha petali rosso-verdastri e labello con macchie
rosso-crema; “Palleas”, ha fiori bruno-rossastri..

Le piante fioriscono in inverno, vanno poste in un locale
arleggiato, in posizione luminosa o in penombra, e
richiedono un terriccio umido e ben drenato (per
esempio: una miscela di argilla e sfagno). Nel periodo
vegetativo concimare una volta alla settimana. Mantenere
la temperatura costante (20°C di giorno e 16°C di notte)
Nel periodo di riposo (da febbraio), la temperatura deve

essere leggermente più bassa e le innatfiature vanno
diradate. Rinvasare ogni 2 anni dopo la fioritura.
La moltiplicazione si effettua per divisione degli
pseudobulbi. i

Dendranthema

PA [1] 15-75 ©| tutto l'anno @ |

Si

Il genere Dendranthema, meglio conosciuta con
|

Chrysanthemum, è spontaneo nellEuropa occiden
sudorientale e nell’Asia centrale e orientale. D. indi»
il tipico crisantemo da vaso, è originario della Cime
Giappone. La pianta fiorita è disponibile tutto lm
grazie al fatto che nelle serre vengono ridotte lot:
luce e sono impiegati prodotti chimici inibitori , ,

= ‘ È A ‘ I 3
crescita. Dopo la fioritura, di solito, la ee
D. indicum (sin. Chrysanthemum indica) ù Il
arbustiva, ramificata, dal profumo wi P Nr,
oglie sono incise 0 lobate, di colore vare ut
eggermente pelose, e hanno dimensio ini di n
(CALL a zz vm. a

LÌ - e $) N
157, ” | tutto ]'

[| venere Dendranthema, meglio conosce;
Chrysanthemum, Arg nell’Euro Ta com 5 La
"rdorientale e nell'Asia centra ; PA Occida

sud le e Orientale D ae.

il tipico crisantemo da vaso, è Originario de
€

Giappone. La pianta fiorita è disponibile ws Ue; Eupho

grazie al fatto che nelle serre vengono na: lane comp

luce e sono impiegati prodotti chimici me le re; ss

crescita. Dopo la fioritura, di solito, a IDitori de) n, -

D. indicum (sin. Chrysanthemum inioni ti Muore bamb

arbustiva, ramificata, dal profumo forte e È Una sp I fior

foglie sono incise o lobate, di colore vende È o

leggermente pelose, e hanno dimensioni Mii pe

quelle dei fiori che si sviluppano in capolini di di metri
bianco, giallo, arancione, rosa, rosso 0 porpora lf e Spi
possono essere grandi, medi o piccoli, , semplici od a for
riuniti in fasci, con ligule più o meno lunghe. i po
“Applause” ha fiori doppi di colore giallo; Drgi te:
grandi fiori gialli; “Pink Arola” ha fiori doppi cola pieni
porpora; “Surf” ha fiori bianchi; “Tan” ha fion di col vaso
bronzo. terre
i crisantemi vanno posti in una posizione lun” “Pa
non ai raggi diretti del sole, e richiedono un? ue:
temperatura piuttosto bassa. Le innaftiature devoti la pi
eli moder ate ma non bisogna lasciare aste a Mi
erreno. Concimare una volta alla settima thy
‘OTI quando sono appassiti no
. j pu

un a

Ha f

Spine

eoerì CIA da cat VISORNA lano Star, * -
apreno: ((oncimare una volta all “Scapa \

CÈ ‘ ; i, A d O fi . dt; ii
lo sono APppassiti, tima Up,

fiori qual

Duchesnea

10/13] 20-25 (©) ® 6-9 [W

Le specie di Duchesnea, un genere indigeno delli
meridionale, sono affini a quelle Fragaria e ini
producono un falso frutto simile alla fragol uo”
INSapore e secco. Delle 6 specie coltivate per! le
Ormamentale. DI. indica è la più nota € può ca
Duchesnea

1] 20-25 (©! [B] 6-9 È

i

Le specie di Duchesnea, un genere indigeno dell'Asia
meridionale, sono affini a quelle Fragaria e infatti
producono un falso frutto simile alla tragola, anche se
insapore e secco. Delle 6 specie coltivate per il valore
ornamentale, Di indica è la più nota e può vivere anche
in appartamento.

D. inaica ha un breve rizoma, foglie con lungo picciolo,
ovali, dentellate, tripartite, e stoloni con fiori semplici
gialli, peduncolati, brattee verdi e numerosi stami €
pistilli. Il piccolo frutto, di colore rosso, ha un diametro
: i : “ compare tardi (i piccoli acheni sono il vero

stent; n pianta Sarmentosa che può essere

Perni n e ha bisogno di una posizione

rebuliza. st Sostanzioso e umido. Innaffiare e

un locale più Do Mente. In ‘verno porre la pianta in
Li Ù "e; Se necessario, rinvasare, La

De ua per mezzo degli stoloni che

lanno radi
2" © per semina (aprile)
Euphorbia

ei 30-80 lO! 591101!) WE

Euphorbia è un genere diffuso in tutto il mondo e
comprende piante annuali e perenni, piante “grasse”
cactiformi, arbusti e alberi. Tutte le specie secernono un
succo lattiginoso e velenoso perciò, se vengono coltivate
in casa, devono essere poste fuori della portata dei
bambini ed è consigliabile rinvasarle usando i guanti.

I fiori, piccoli e insignificanti, sono circondati da brattee
vivacemente colorate, simili a petali, che conferiscono 1l

valore ornamentale alle specie.
E. militi è una pianta succulenta che raggiu
Metro di altezza e ha fueti leonnsi. arroton

nge anche ì
dati, ramificati
pat

su] [1] 30-80 ©||@) 5-9/10-1 |!) |

Fuphorbia è un genere diffuso in tutto il mondo e

i «“ ”
comprende piante annuali e perenni, piante ‘grasse .
i. arbusti e alberi. Tutte le specie secernono un ="

cactiformi
succo lattiginoso € velenoso perciò, se vengono coltivate
‘n casa, devono essere poste fuori della portata dei i
bambini ed è consigliabile rinvasarle usando i guanti.

I fiori, piccoli e insignificanti, sono circondati da brattee
vivacemente colorate, simili a petali, che conferiscono 1l
valore ornamentale alle specie.

E. ymilii è una pianta succulenta che raggiunge anche il
metro di altezza e ha fusti legnosi, arrotondati, ramificati

e spinosi, di colore marrone scuro; le foglie sono ovali o

» forma di spatola; i fusti fiorali sono appiccicosi €

portano brattee di un rosso acceso. Vi sono varietà con
brattee di colore rosso chiaro, giallo e crema. Questa

specie richiede una temperatura elevata, una posizione in
pieno sole e terreno per piante grasse o per piante da

vaso mescolato a sabbia. Nel periodo vegetativo, il

terreno deve essere tenuto sempre umido e la
concimazione va effettuata una volta la settimana.
Mantenere una temperatura di 20°C. In inverno le
innaffiature vanno diradate per non far cadere le foglie e
la pianta deve essere posta in un locale dove la
temperatura è più bassa. Rinvasare ogni 2-3 anni, IN
aprile. La moltiplicazione si effettua per talea, in
primavera. E° preferibile non spostare la pianta.

È. pulcherrima, stella di Natale, fiorisce in inverno ed è
Un arbusto perenne che può raggiungere 1 3 m di altezza.

Euphorb

Euphor
se
che
solo,

jetro
0

rt‘
a!

che

digg hd

deve essere posta in un locale dove la
remperatura è più bassa. Rinvasare ogni 2-3 anni, in
aprile. La moltiplicazione si effettua per talea, in
rimavera. E' preferibile non spostare la pianta,
E, pulcherrima, stella di Natale, Hlorisce in inverno ed è
un arbusto perenne che può raggiungere i 3 m di altezza. Euphorbia pu
Ha fusti eretti e legnosi, più o meno ramificati, senza -
spine, foglie a picciolo lungo, ovali 0 lanceolate, |
acuminate, e brattee rosso-sangue, rosa, bianche, gialle o
bicolori che conservano il colore per molto tempo;
“Angelika” ha brattee rosso scuro; “Dorothe” ha bratee
color salmone; “Marble” ha brattee gialle con macchie
rosso chiaro; “Regina” ha brattee gialle con striature
verdi; “Sub-Ji-b” ha grandi fiori di un rosso acceso.
La pianta ha bisogno di una posizione luminosa, non
direttamente esposta ai raggi del sole, e di un terreno
ricco di humus (per esempio: una miscela di pacciame,
argilla e concime organico). Nel periodo della fioritura
somministrare regolari nebulizzazioni con acqua tiepida,
facendo attenzione ai ristagni d’acqua. Se il locale è
riscaldato, le nebulizzazioni devono essere meno
frequenti. La concimazione va effettuata ogni settimana.
DI solito, quando le brattee perdono il loro colore e
cadono, la pianta muore. Tuttavia, è possibile
conservarla, ponendola in un locale semi-buio per ridurre
le ore di luce e farla rifiorire a Natale. Potare e strofinare
le parti tagliate con carbone di legna in polvere.
Rinvasare sostituendo completamente il terreno. Durante
il periodo di riposo (circa 2 mesi) porre la pianta in un
cale con una temperatura di circa 17°C ed esporla alla
uce per 8-10 ore al massimo. Di tanto in tanto potare i
germogli. Il terreno va tenuto relativamente asciutto.
ceo ‘ foglie incominciano a cambiare colore,
ii © la pianta sl è ripresa e si può ricominciare 2
a è Innaffiarla.

Eustoma

f) (1) 30-70 (O! (©) ®' 5.9 DE

Eustoma è un genere proveniente dalle regioni
dell'America settentrionale e meridionale e de
occidentali. Il nome eustoma deriva dalle par
‘eu (bene, bello) e stoma (bocca) e si riferisce
splendidi fiori molto apprezzati come fiori 1
" (espesso indicati come specie di Listanthus).
cin varietà nane della E. grandiflorum sOnO [
L, nto assal p polari che, in condizi

90/0 si Je]

o * i

Fystoma è un genere provemente dalle t
i; Pa * e

dell’America settentrionale e Meridionale
occidentali. Il nome eustoma deriva dall
cu (bene, bello) e stoma (bocca) e g; riti
Ù lendidi fiori molto apprezzati come fiori rel.
(e spesso indicati come specie di Lioni N
Le varietà nane della E. grandiflorum son
appartamento a5Sa1 popolari che, in condizio A
possono Conservare la Horitura per 6-8 senti lavore

E, grandiflorum (sin. Listanthus russelianys) è =
70-100 cm, ha fusti eretti, ramificati, coppie hi F
ovali, acuminate, con margini lisci e lunghi «dll

I fiori, di colore porpora scuro, rosa chiaro o ne
crescono solitari o in grappoli e hanno ampi e,
campanulati, larghi 4-6 cm. I boccioli sono avoli è
sepali stretti € acuminati. Vi sono varietà con fior
semplici e doppi e bicolori (porpora e bianco)
Riporre la pianta in un locale luminoso, senza epotàè
raggi diretti del sole, e mantenere una temperatuni è
18-20°C. Innaffiare regolarmente e nebulizzare di un
in tanto facendo attenzione a non bagnate | fon.
Recidere i fiori appassiti. Dopo la fionitura, di solito

la pianta muore.

5!0nj la.

If
v Parole ia n
TISCe gap"

- do)

Exacum

e*.11 20-35 1©//S/7-10 IE

Le specie di Exacum sono originarie delle regioni
tropicali € subtropicali dell'Asia e dell’Africa. E. affine

la specie principale venduta come pianta da
«ppartamento. Benché sia una pianta biennale,
"o ‘tamente, non viene più curata dopo la fioritura.

L. affine ha fusti eretti, glabri e r ramificati, con coppie di

0
elioline ovali, acuminate C e leg pgermente carnose, e di
color verde “Poe PE .it°. 24.1 i

Exacum

1] 20-35 [© @] 7-10 ly

Le specie di Exacum sono originarie delle regioni

tropicali e subtropicali dell'Asia e dell Africa. E. affine

è la specie principale venduta come pianta da
appartamento. Benché sia una pianta biennale,
solitamente, non viene più curata dopo la fioritura.

E, affine ha fusti eretti, glabri e ramificati, con coppie di
foglioline ovali, acuminate e leggermente carnose, di
color verde chiaro. I fiori profumati, larghi 1 cm, a
forma di stella e di colore blu-lilla hanno stami di un
giallo acceso. Esistono anche varietà con fiori semplici 0
doppi di colore bianco o rosa-lilla.

La pianta richiede una posizione luminosa e molto
arieggiata ma non esposta a correnti d’aria € al raggi
diretti del sole. Il terreno deve essere sostanzioso

(dopo l’acquisto, è utile rinvasare la pianta usando terra
per vasi mescolata a pacciame e sabbia) e sempre umido,
ma non eccessivamente per non far marcire le radici.
Recidere i fiori quando incominciano ad appassire.

La moltiplicazione si effettua per semina

(febbraio/marzo).

(dOPt. erolata a pacciame e sabbia) e sempre
ser vasi m( SCO € | ad) e Sempre \
"sa non eccessivamente per non far marcire le rad
Recidere fiori quando incominciano ad appassire
1 a moltiplicazione Si effettua per semina

(febbraio /. marzo).

Gardenia

x
|
|

ae 160-150 (0) Sl c8

I genere Gardenia è indigeno delle regioni tr
nbsropiali dell’Asia e dell’Africa. In passato
ella gardenia (G. jasminoides) venivano port:
Gardenia

1] 60-150 [O] IS 6-8 ll

Il genere Gardenta è indigeno delle regioni fai
subtropicali dell'Asia e dell Africa. In passato, i fiori

della gardenia (G. jasminoides) venivano portati
all'occhiello ma oggi il loro profumo è ritenuto da molti
troppo intenso. — — |

G. jasminoides, l’unica specie coltivata come pianta da
appartamento, è un arbusto perenne, alto 100-150 cm,
con foglie verdi, lucide, a picciolo corto, opposte o
verticillate, coriacee, ovato-lanceolate, con margini lisci,
lunghe 10 cm. Gli steli fiorali, ascellari, sostengono fiori
doppi di colore bianco o crema, del diametro di 6-8 cm,
solitari e con pelati spessi e cerosi.

La pianta richiede una posizione luminosa, ma non
esposta ai raggi diretti del sole, e un terreno non calcareo
e ricco di humus (per esempio: una miscela di pacciame,
argilla, sabbia e concime organico). Nel periodo della
fioritura, la terra deve essere sempre umida ma non
troppo bagnata. Innaffiare spesso con acqua non
calcarea, tiepida, e immergere regolarmente il vaso
nell'acqua. Concimare ogni due settimane. La pianta ha
bisogno di umidità: le nebulizzazioni (non sui fiori)
ovranno perciò essere periodiche. Mantenere una
‘emperatura costante di 20-22°C di giorno e di 16°C di
Rotte. Durante il periodo di riposo invernale, la pianta va

rIpos
più <
devc
sulle
dan
loc:
Ceri

La
pai
pe
Op
careo
ame,

riposta in un locale con una temperatura di 12-15°C (se è
più alta, 1 boccioli non si svilupperanno) e le innaffiature
devono essere diradate. La potatura si effettua in aprile
sulle piante più vecchie. Rinvasare (ogni 2-3 anni) non
danneggiando le radici, e riporre gradualmente in un
locale più caldo. Se le foglie ingialliscono significa che il
terriccio è troppo umido e che l’acqua è troppo fredda.
La moltiplicazione si effettua per talea, scegliendo la
parte terminale dei rami non fioriti (febbrato/marzo) è
per semina, anche se è assai improbabile che quest'ultima
operazione abbia successo in casa.
ali

Gerbera
©] (1) 30-50 [O] BI 6-9

dd ‘ ) _

Le specie di Gerbera, genere originario dell’Asia
dell’Africa e del Madagascar, sono molto note (
piante per fiori recisi. Diverse specie si possonc
anche in appartamento. La capostipite principa
derivano le Varietà oggi conosciute è la gerbera
O ‘Jamesonti). Le varietà sono spesso raggrupp:
al colore 0 alle speci da cui der:

pipe A Specie da cui derivano.

! Ibridi ottenuti d |
LC 1 Galla Gi iamesnnt:
— FOSette radicali. Le nu “Sa ns PIO

_2n ° ovali 0 lanceolat - 5 34 p 1olo

Di masi.
Ge erbe rad Ù

1) 30-50 [O] 8! 6-9 | le

N

cie di Gerbera, genere originario dell’Asta, &

i africa e del Madagascar, sono molto note co +
‘ recisi, Diverse specie si possono CO:Uvare

piante per fior]
anche in appartamento. |
derivano le varietà oggi CONOSCIU
(G. jamesonui). Le varietà sono spesso ragg
al colore o alle specie da cui derivano.
Gli ibridi ottenuti dalla G. jamesonii sono pelosi e con
rosette radicali. Le numerose foglie, a picciolo lungo,

sono ovali o lanceolate, pennate e lobate, lunghe anche

30 cm; gli scapi fiorali sostengono capolini simili a
margherite, del diametro di 12-16 cm.

Esistono capolini in tutte le gradazioni del rosso,
dell’arancione, del giallo, del rosa e anche crema, bianchi

o con 1 flosculi ligulati di colore diverso da quelli

La capostipite principale da cui
te è la gerbera
ruppate in base

te come
ono coltivare
pale da cui

pate in base

Os! € con
0 lungo,
ghe anche
mili a

50,
ma, bianchi
selli

centrali. Vi sono anche varietà a fiori doppi.

Tutte le varietà richiedono una posizione luminosa, calda
e un terreno asciutto, arricchito con un po di concime
ricco di zolfo. Innaffiare abbondantemente in estate,
concimare ogni due settimane e somministrare
nebulizzazioni, facendo attenzione a non bagnare 1 fiori
La temperatura deve essere di 20-24°C. In autunno,
togliere un po’ di foglie e riporre la pianta in un locale
freddo (5°C), mantenendo la terra moderatamente umida.
In aprile/maggio rinvasare e riporre in un locale più
caldo, riprendendo gradatamente le innaffiature.

La moltiplicazione si effettua per semina e per divisione
della pianta (primavera),
al è - an

\
.

palatino

La G. superba, una pianta velenosa che solitamente cr

sostenuta da tutori 0 aggrappata 2 graticci è

probabi mente l’unica specie del genere Gloriosa,
originario e]l'Africa orientale

CI regio i tropicali

Gloriosa

x] [1] 100-500 [O] ©] (SÌ 5-71) fa

La G. superba, una pianta velenosa che solitamente cresce
sostenuta da tutori 0 aggrappata a graticci è
probabilmente l'unica specie del genere Gloriosa,
originario delle regioni tropicali dell’Africa orientale e
dell'Asia.

G. superba (sin. G. rothschildiana) è una pianta
rampicante, ramificata, con fusti sottili, lunghi 1-5 m,
foglie lucenti, strette, a margini lisci, di colore verde,

a coppie o sparse su tutto il fusto, con viticci apicali.

Gli steli fiorali, lunghi 12-15 cm, sostengono un fiore
semplice, simile al giglio, con petali increspati di colore
rosso-arancione, piegati all'indietro e con margine giallo.
Questa pianta va posta in un locale molto luminoso,
caldo, in un vaso con terreno sostanzioso e ben drenato
(per esempio: miscela di pacciame, argilla, sabbia e
concime organico). Mantenere il terreno umido,
innaffiandolo regolarmente con acqua tiepida;

Pianta al
tuberose
tempera
terriccie
COMpo:
I germi
La mo
pero n
che va

somministrare il concime una volta alla settimana (mezza

dose). La pianta richiede molta umidità, perciò occorre
somministrare frequenti nebulizzazioni, facendo
attenzione a non bagnare 1 fiori. In autunno, quando la
CIESCC

Ce

‘ore
allo.

\alo

(eZza
sia

la

Planta appassisce,

bisogna lasciar seccare le radici
tuberose e

quindi riporre il vaso in un locale con una
temperatura di 10-12°C. In primavera, rimuovere tutto il
terriccio e rinvasare delicatamente i tuberi in poco
composto per vasi (facendo attenzione a non danneggiare
i germogli che sono già spuntati).

La moltiplicazione si effettua per semina, che richiede
però molto tempo, o per divisione dei tuberi, operazione
che va effettuata con estrema cautela.

Gloxinia

e] [7] 40-50 (©) & 5-10

Gloxinia è un genere proveniente dall’Arr
— che comprende soltanto 6 specie tra le qu
compresa la pianta da “pp rtamento soli

come gloxinia (ascritta oggi a ni e Sit
- G, A lvatica è una della pi pI A nta da appa. i

Glox1n!2

{0-50 © (3 5-10 i” |

Li

ere proveniente dall’America tropicale
che comprende soltanto 6 specie tra le cn non è
compresa la pianta da appartamento solitamente venduta
come gloxinia (ascritta 0gg! al genere Sinningia).

G. sylvatica è una bella pianta da appartamento che sta
diventando sempre più popolare e la cui fioritura dura

parecchi mesi. Far | |
G. sylvatica (sin. Seemannia latifolia, Seemannia sylvatica)
i. di colore rosso-bruno, fusti a volte

ha rizomi squamos
pelosi, foglie a picciolo corto e tori campanulati, lunghi

2 cm, sorretti da un lungo peduncolo, pendenti, solitari,

di colore rosso-arancione e con calice giallo.

La pianta richiede una posizione luminosa, ma non va
esposta alle correnti d’aria e ai raggi diretti del sole.

Il terreno deve essere leggermente acido e ricco di humi
(per esempio: parti eguali di pacciame, torba, sabbia €
sona organico) Innaffiare abbondantemente con
ora tepida (l’acqua fredda provoca la comparsa di

“nn  T “ “ T _ n

Gloxima è UN gen
ale

luta

US

macchie sulle foglie); ogni due settimane sciogliere y,

po’ di fertilizzante nell'acqua delle innaffiature
Mantenere una temperatura di 20-30°C, Per ottenere jj
grado di umidità richiesto dalla pianta, SI può porre il
vaso su un piatto capovolto in un contenitore pieno di
acqua. Dopo la fioritura, che avviene in settembre, |:
pianta appassisce alla base e bisogna recidere i fusti e {s;
asciugare il terreno. Durante l’inverno conservare in un
locale con una temperatura di 15°C. In gennaio/febbraio
sostituire completamente il terreno e rinvasare a 1-2 cm
di profondità in terra fresca che andrà sempre tenuta
umida; riportare il vaso in un locale con una temperatura
di 18-20°C e dopo 6-8 settimane concimare.

La moltiplicazione si effettua per divisione dei tuberi,

per talea e per semina.

Gomphrena
o [O] |@] 4-8 DÈ

un genere diffuso nelle regioni americane
ubtropicali, comprende circa 100 specie, tra
lobosa è l’unica specie ad essere coltivata
fiori recisi e fiori secchi. La fioritura si
mantiene in appartamento per 4-12 settimane.

G. globosa ha fusti sottili, molto ramificati, lunghi |
30-60 cm, ricoperti di morbidi peli e coppie di foglie
lanceolate-ovali, lunghe 5-10 cm, con margini pelosi,
interi che avvolgono in parte lo stelo. I fiori globosi
color porpora 0 rosso-porpora spuntano all'apice dei
fusti e hanno lunghe brattee bicolori. Vi sono anche
varietà con fiori bianchi, rosa, salmone, arancioni, rossi
e porpora, come “Buddy” che ha fiori color porpora.
Questa pianta richiede una posizione luminosa e
soleggiata e un terreno sostanzioso, piuttosto umido.
Innaffiare regolarmente e concimare una volta alla
settmana. La temperatura deve essere di 18-24°C.
Dopo la fioritura, di solito, la pianta muore.

La moltiplicazione si effettua per semina (marzo/aprile).

Gompbrena,
propicali € $
le quali G. g
come pianta per

Guzmania

[o]L}] 40-75 © tutto l'anno @ ©

Guzmania è un genere proveniente dalle foreste plui | _
tropicali dell'America meridionale e di Costa Ria —
comprende circa 125 specie e numerosi ibridi epiîtvi |

terraterma. Le foglie, a margini lisci, sono dispose
rosette e formano un cilindro in cui si raccolgono:

“ostanze nutritive. La caratteristica infiorescenza #9 —

Ì centro della rosetta 0 su uno stelo con Dr
È “dg che si mantegono per mo io
“I, di col i i urano p
* ore giallo o bianco durano P°.

(0
Ito tempo!”

ai

PIGSA
Mtv:
TORE
L
E

i
fuig è UD genre proveniente d
i

Soi ' dell'America meridionale è
gropic: |

di ( p

088 i
‘cca 125 Specie € numeranz: 1 9 Ri
sonde circa 149 Specie Merosi {hi ca
comp!‘ sei ale Ibridi è

seraferma. Le foglie, a margini lisci, Sola Piti
ttt" formano un cilindro in cui Si Facci

Do. nutritive. La caratteristica infioresceo,

) centro della rosetta 0 su uno stelo con brattee DR
colori vivaci che > mao Ro) MOÎto tempg,
tubulari, di colore giallo 0 bianco durano POchissi
sono meno vistosi delle brattee. Dopo la Forte Ot
rosetta appassisce gradualmente, anche se una NUOy,

janta può essere facilmente coltivata dalle TOSEtte ny
della pianta madre. Le piante forzate in serra POssone
fiorire tutto l’anno. — |
6. dissitiflora ha fusto fiorale lungo che SOTTERDE un
infiorescenza di piccoli fiori bianchi, con brattee Strett
rossastre. 5.00
G. lingulata è la capostipite di molti ibridi; ha rosette
larghe 80-90 cm e alte 30 cm, foglie strette, costole
un verde lucido, con base rigata, rossa, e fusti fiorali
lunghi 30 cm con brattee triangolari color rosso-sangue
fiori bianco-giallastri in spighe. G. lingulata var. minor

(sin. G. minor) ha piccole rosette compatte, alte 20em

e una infiorescenza spiciforme composta da fiori biantl,

più o meno della stessa altezza, con brattee che vanno

dal giallo all’arancione, al rosso acceso.

G. monostachya (sin. G. tricolor) ha toglie strette,

<Germente arcuate, disposte in rosette larghe, alte 400

e fusto fiorale più alto con fiori bianchi quasi nascosti ©

arghe brattee ovali, acuminate, bruno-verdì o nere ala
as € Fosso acceso o arancione all'apice.

a ette, di colore verde chiaro con Sp

‘ UNo-rossastre e verde scuro. Il fusto Nora |

Porta un’in lorescenz di fiori bianco-g!* pi

revi ui d COMpatta I nor ti i |
rosse. Le splendide striature

Ste

disp

O
5ONI |,

)
ti[C
105
ML

e.
radici dI
Durante
acqua n
modera
riempit
2-3 sett
(mezza
bagnati
riporre
18°G.
troppo
divisio
rosette

appas:
possono

ge una
ce strette,

rosette —
stoluté, di
fiorali
p-sanigr® *
. mino!

i ROTTI

oc

ano il valore decorativo di questa pianta.
accentu ‘nea ha foglie interne gialle, verde-giallastre e
di Slo L'infiorescenza è priva di fusto.

> gl ackii ha lunghi fusti fiorali, una infiorescenza
G. i di fiori bianchi con sfumature lilla, e brattee
> re, di colore rosso 0 porpora-rossastro.

i gi ibridi figurano: Guzmania “Amaranth” con Hori
peduncolati, di colore rosso-porpora; Atilla con fiori
rosso-arancioni all'apice di un lungo fusto; Empire” con
fiori a forma di rosetta di un FOSSO acceso; ‘Grand Prix”
con fiori di colore rosso acceso all estremità di un lungo
fusto: “Remembranche” con fiori a forma di rosetta rossi

e gialli. ad |
Tutte le specie e le varietà vanno poste in penombra in
estate è in posizione luminosa in inverno. Per ottenere il
grado di umidità richiesto, porre il vaso su un piattino
capovolto in un contenitore d’acqua. Usare terra speciale
per orchidee o un composto leggero, acido, con stagno,
radici di felce, sabbia, torba e foglie di faggio macerate.
Durante il periodo vegetativo innaffiare regolarmente con
acqua non calcarea, tiepida, mantenendo il terreno
moderatamente umido. Anche la rosetta deve essere

riempita d’acqua, che va sostituita completamente ogni

2-3 settimane. Concimare una volta ogni 15 giorni ere!
(mezza dose). Durante la fioritura la rosetta non va di.
che

bagnata. In inverno: sospendere le nebulizzazioni e
niporre le piante in un locale con una temperatura di Qu

I8°C. Rinvasare in primavera se il vaso è diventato di
Pa piccolo. La moltiplicazione si effettua per del
visione dei germogli laterali che hanno radicato; le n
L

rosette nuove vanno tolte solo quando la pianta madre è la

appassita,
CUI
Helleborus

Helleborus è un genere originario dell'Europa centrale e
meridionale e dell’Asia Minore. La rosa di Natale
(tt. niger), molto apprezzata come pianta da fiore e per
fiori recisi, è solitamente venduta senza foglie. Le foglie
vecchie, infatti, vengono recise per favorire la fioritura e
le nuove foglie si formano in un secondo tempo. La
Pianta può vivere anche a lungo se non viene mantenuta
o Una temperatura troppo elevata.
ela nua pianta perenne che raggiunge |
Do altezza e porta alla base foglie composte

° © perenni, seghettate in cima. Gli scapi fiorali,
Li

eretti al di sopra delle foglie sostengono 1-3 fiori a forma
di disco, di un bianco cangiante, del diametro di 8-9 cm.
che da rosa diventano verdi e sono rivolti di lato. !
Questa pianta va posta in penombra, a una temperatura
di 5- 10°C. Se la temperatura supera i 10°C il periodo
della fioritura si riduce. Il terreno va mantenuto sempre
umido e le innaffiature devono essere regolari. La rosa
di Natale è difficile da conservare perciò spesso, dopo
la fioritura, viene piantata in giardino o lasciata senza

CUre.

richiedono un p
H, rosa-simensiS, !!
arbusto che, nell’ h

inolie $ rticillate, a picci _#
altezza. Le foglie f È picciolo lungo,
strette 0 larghe, ovali,

di colore verde scuro,
profondamente incise al "cc perle,
campanulati, di colore rosso-rosato, “eng e ascellari
Vi sono molte varieta con fiori semplici o doppi in tut
le gradazioni di lilla, giallo, pi Toe 000 scuro
e con sfumature variegate, margini rastagliati o lisci, e
foglie colorate. Tra queste figurano, Bangkok con fior
color albicocca e centro rosso; Helene” con fori
rosso-scuri; “Koenig” con fiori giallo-acceso; “Rio” con
fiori rosa chiaro; “Rosalie” con fiori color salmone.
Questa pianta vive bene in una posizione molto I
luminosa, ma non esposta alle correnti d’aria e ai raggi
diretti del sole. Il terreno deve essere ben drenato e ricco
di humus (per esempio: parti eguali di argilla, pacciame e
concime organico). Durante il periodo vegetativo,
mantenere una temperatura di 18-24°C e il terreno
sempre umido. Innattiare regolarmente, nebulizzare le
foglie e, ogni tanto, immergere il vaso nell’acqua.

In estate, concimare una volta alla settimana. Quando
spuntano i boccioli la pianta non deve essere spostata,
per evitarne la caduta; 1 fiori appassiti vanno subito
recisi. In autunno, potare a un terzo dell'altezza e riporre
in un locale luminoso, con una temperatura di 10-15°C.
Una temperatura più alta favorisce la proliferazione degli
afidi. La terra va mantenuta moderatamente umida.
Sospendere le nebulizzazioni e le concimazioni.
Rinvasare tutti gli anni in primavera. La moltiplicazione
O si effettua per talea, da aprile ad agosto, impiegando una
Sostanza che favorisca la formazione delle radici.

ibisco rosa della Cina, è un

TOS

abitat naturale, raggiunge | 2.2

é ) Tr
18!

SO

cato diffuso nelle
co 3 E -
Hippeastrum

r—

8)(1) 50-70 (O) ® 11-4 i ©

Il genere Hippeastrum, indigeno delle regioni tr
subtropicali dell’America centrale e meridionale
Caraibi, comprende specie che talvolta vengono
con l’AmaryIlis belladonna, benché quest'uluma
adatta alla coltivazione in appartamento. Dal pi
selezione degli ibridi ottenuti dall’Hippeastrwm,
soprattutto in Gran Bretagna e in Olanda, sono
Ottenute numerose varietà che differiscono tra |

colore e dimensione dei fiori.

ò Seconda della dimensione, dal bulbo si svilup
oe..i..... da 1 lare rosso,
>Orre
IG,
legli

ina

| genere pen indigeno delle regioni tropicali e
caberopicali ell’America centrale e meridionale e dei
Caraibi, comprende specie che talvolta vengono confuse
on DAmaryllis belladonna, benché quest'ultima non sia
adatta alla coltivazione in appartamento. Dal processo di
selezione degli ibridi ottenuti dall’Hippeastrum,

soprattutto in Gran br ALE € in Olanda, sono state
ottenute numerose varietà che differiscono tra loro per
colore e dimensione det fiori.

A seconda della dimensione, dal bulbo si sviluppano uno
0 più scapi con 2-5 grandi fiori di colore rosso, rosa,
salmone, bianco o bicolore. Ogni fiore ha 2 anelli di

3 petali, riuniti 2 formare un “tubo” alla base e lunghi
stami con antere gialle. Le foglie lineari, di colore verde
scuro, compaiono durante e dopo la fioritura.
Hippeastrum “Apple Blossom” ha fiori bianchi con
sfumature rosa; “Minerva” ha fiori rosa con striature
bianche; “Picotee” ha fiori bianchi con margine rosso;
“Red Lion” ha fiori rosso scarlatti. Interrare il bulbo, che
ha un apparato radicale molto sviluppato, lasciando fuori
il germoglio incipiente, e porre il vaso in un locale
riscaldato. Mantenere sempre umido il terreno e, quando
lo scapo raggiunge i 15-20 cm, riporre la pianta in una in alto: Hipp
posizione più luminosa, con una temperatura più bassa è
aumentare le innaffiature. Durante la fioritura la pianta
va posta in un locale fresco. Di tanto in tanto
nebulizzare le foglie. Di solito, dopo la fioritura, la.
pianta non viene più curata, tuttavia, sì potrà cercare di
conservarla. In agosto (per una fioritura precoce) 0 In
settembre, sospendere le innaftiature e conservare I
bulbo in vaso per 4-5 settimane, a una temperatura di
16°C e per 4 settimane a una temperatura di 23°C.
Cambiare quindi la terra, rinvasare se necessario,

e riporre in un locale con una temperatura di 20 Gi
Il rinvaso va effettuato ogni 2 anni. La moltiplicazione si

effettua per mezzo dei bulbi o per semina.

in basso: Hip

30-50 (0) (0 2 7-91!

Da)

fizson

è spontaneo nella Cina meridionale,
indonesiano e in Australia. In questo

A imelaucuma, vendute per Hori recisi. Esistono circa
ZU re di Hoya ma soltanto alcune sono coltivate in
Spesso queste piante vengono sostenute con tutor

La
e%
Pe
to
ug,
Co
ei
fa

Re

è

Lx Liga Fai Wi PSA
Il genere Hoya è spontaneo nella Cina meridionale,
nella ipelago indonesiano e in Australia. In questo
genere vengono spesso incluse le specie di
Chamelaucium, vendute per fiori recisi. Esistono circa

SAS

(} PP Ata fe e i -

2UU cn e di Hoya ma soltanto alcune sono coltivate
iù
pesso queste piante vengono sostenute con tutor

Ir

1

4
Hoya

i 30-50 10 © I 7.9) e A

K* 1

Il genere Hoya è spontaneo nella Cina meridionale,
nell'arcipelago indonesiano e in Australia. In questo
A Ire VENZONO Spesso in clu 15€ le s specie di

Chamelancium, vendute per fiori recisi. Esistono circa

200 specie | di Hoya ma soltanto alcune sono co Tivate

rin]

9pesso queste piante vengono sostenute con tutor

(} lafnlaria RA A e CI] è

te”

if
Siberia

>»

e,

L

î

genere Hoya è spontaneo nella Cina meridionale,

nell'arcipelago indonesiano e in Australia. In questo

vengono spesso incluse le specie di

da
ai
e
te
Rido. |
Wii?
et
lesi. A

%

2°;

han elaucuum, vendute per nori recisi. Esistono circa
— a po di Hoya ma soltanto alcune sono coltivate in
>pesso queste Plantè vengono sostenute con tutori
a

BI
Rasa i

si pe | o pes n | è 9°, ù
i 30-50 © 37.91) e

il genere Hoya è spontaneo nella Cina meridionale,
net! arcipelago indonesiano e in Australia. In questo
ameLancimm, vendute per tori recisi, Esistono circa

e di Hoy a Ma soltanto alcune sono coltivate in
P°550 Queste piante vengono sostenute con tutori

"n
\7oP

Il genere Hoya è spontaneo nella Cina meridionale,
nell'arcipelago indonesiano e in Australia. In questo
genere vengono spesso incluse le specie di
Chamelaucium, vendute per fiori recisi. Esistono circa
200 specie di Hoya ma soltanto alcune sono coltivate
Vaso. Spesso queste piante vengono sostenute con tuto
0 lasciate crescere su graticci.

SI tratta di piante perenni, rampicanti o terrestri, con
fusti sottili e coppie di foglie intere, spesse e cuoiose.
Le infiorescenze pendule, a grappolo od ombrella, son

“a

. POSI srofumati, SCR sali (‘|
a fioni cer | Ing

olla stellata a cinque punte, ,

f\ <

costituite d
sepali, una cor
a formare un corto tu <A !

a fusti orizzontali che in seguito di;

H. bella » vent

foglie spesse, ovali, acuminate, di col
rvatura mediana marrone e

i}i

, IT
HT} g
LTT

dhe,

penduli, re verda

scuro con una Ne A INCOI ] OMbrella
ricadenti, costituite da fiori bianchi, profumati, del
diametro di 1,9 cm, con centro rosso-rosato O porpora
scuro. Nel periodo vegetativo, la pianta va tenuta a una
temperatura di 20-22/30°C, in terra moderatamente
umida. In inverno, durante il periodo di riposo, la piant,
ha bisogno di una temperatura più bassa, INtorno aj
18°C, e di terra piuttosto asciutta (se si vuole ottenere
una buona fioritura). Le radici sono particolarmente
sensibili ai ristagni d’acqua.
H. carnosa ha foglie a picciolo corto, spesse e cuoiose
ovato-lanceolate, acuminate, di colore verde scuro con
macchie argentate; le ombrelle pendule sono formate da
grandi fiori peduncolati profumati, di colore rosa chiaro
con centro rosso. Esistono varietà con foglie screziate e
di una fioritura meno abbondante o del tutto assente, Nel
U%: periodo vegetativo, mantenere una temperatura costante
di 16-20°C e il terreno sempre umido. In inverno, la

pianta richiede una temperatura di 10-14°C e bisogna

1 meridionale, diradare le innaffiature.

alia. In questo Tutte le specie prediligono una posizione molto

e di luminosa, ma non esposta ai raggi diretti del sole, e un
Esistono circa terreno soffice, ben drenato e ricco di humus (per
‘sono coltivate in esempio: una miscela di pacciame, argilla, sabbia e
Tenute con tutori _—concime organico). In estate non si deve lasciare

asciugare la terra e le concimazioni vanno somministrate
solo durante la fioritura, una volta ogni 3 settimane.
Quando cominciano a spuntare i boccioli, non spostare
la pianta, perché potrebbero staccarsi. Recidere gli scap!
che hanno ormai finito di fiorire. Rinvasare, se
NéCessario, In primavera, in un vaso non troppo grande.
La moltiplicazione si effettua per talea, in estate.

) terrestri, con
esse € cuOIOSE,
I ombrella, sono

NOISEI si

ia piave, fo,

e Cal
che hanno orma! !

finito di fiorire. Rinvasare, se
necessario, iN primavera, in un vaso non troppo
La moltiplicazione si effettua per talea, in estate

ono

grand

Hyacinthus
4/[1] 15-2500]6 1400

nt] farei at

Tra le bulbose più a
giardino e in appara
— Bénere originario de

Pecora vaaldo

pprezzate per la coltivazione in
tamento, le varietà di Hyacinthu
Ila Siria e dell’Irag, vengono —
lari trattamenti in serra prima di

Lod BRANO.

Hyacinthus

[6] LI] 15-25 [O] [©] [8] 11-4 LU

| |
| (>
ini
3 L_

Tra le bulbose più apprezzate per la coltivazione in
giardino e in apparatamento, le varietà di Hyacinthus
genere originario della Siria e dell’Irag, vengono
sottoposte a particolari trattamenti in serra prima di
essere vendute.

H. onentalis, giacinto, l’unica specie di questo genere, ha
un bulbo arrotondato con apice appuntito e una rosetta
di 4-7 foglie lineari, canalicolate e carnose, al centro della
quale si sviluppa il fusto cavo terminante in una bella
Infiorescenza. | Hiori, riuniti in racemo 0 Spiga, sono
profumati, campanulati e di colore bianco, rosa o blu.

VI sono varietà con fiori piccoli, grandi e doppi.

erdam ha fiori rosso-rosati; ‘Anne Marie
fin!" “Jan Bos” ha fiori rosso- rosacei; i“ Ootar |

ha
a tx I0r)
na

fori blu-porpot9. —
nno posti in terriccio 0 ghiaia e collocati x di

locale fresco È buio perché radichino. Quando spuntino
le prime gemme, spostare il vaso in un locale luminoso
con una temperatura iniziale di 18-20°C, poi, quando l
gemme ‘incominciano a svilupparsi, riporre in una
POSIZIONE molto luminosa, con una temperatura di
30-23°C. Le innaffiature devono essere frequenti è
regolari perché il terreno deve essere sempre umido.
Ingenere, al termine della fioritura, 1 giacinti vengono

piantati in giardino e lasciati senza cure.
Pet pe P È i. gi Il "for DIA, 1 giacine
In gener: d viat dino e lasciati MIIZA Cure

IRERAI STATO PARZIORT I LIO) DI LIZA SITA TMT, NEI IE AI SETARE TREIA PA CORE OA DI

Fai

der comprende circa *°
, originaria della Cina €
:mente coltivata come D!

3
anita

sila *

gydrange®

(©) (&] 3-6! [DIF

e Hydrangea comprende circa 80 specie.
[1 gener foi originaria della Cina e del Giappone

DA, macr - '
viene comunemente coltivata come pianta ornamentale

da giardino e da appartamento. usa

H, macrophylla, ortensia, è una pianta semiarbustiva, con
coppie di foglie, ovali, dentate o lobate al margini e con
fiori in grandi infiorescenze globose, corimbiformi, di
colore rosso, blu, rosa o bianco, con 4-5 petali e sepali
(quelli esterni sono spesso più grandi). Vi sono
numerosissime varietà, tra le quali, “Adria”, con fiori
rosa scuri; “Bodensee”, con fiori lilla; “Leuchtfever”, con
Nori rosso-aranciati; “Madame Emile Mowillere”, con
for bianchi; “Masja”, con fiori rosa; “Renate Steiniger”,
‘on fiori rosa chiaro; “Soeur Theres” con fiori bianchi è
le varietà “Teller” con fiori blu, rossi, rosa e bianchi.

1 do sta pianta richiede una posizione luminosa, Ma non

DE Sa Ss e %
TERRIER |
DI

PX PPOLITTARI

SURTChI vengono

x.
Giappone,

di

Pini € Con

di NESS

e sepali

2

i

} #)
uer”, con
, Con
einiger”,
anchi e

la non

se

»
Lal

sposta al raggi diretti del sole, una temnere,
normale terra da vasi ac ida (per esempio | or bass
i nh Pila Organico), Innaffiare cOn f'eevera rà Tal
CgRotarità, con ; ‘ ) o
nell'acqua n sta pui oa pui U IMmergere
settimana, con un tertilizzante che bb Di Vi x

A URI abbia una bassa
percentuale di calcio, Dopo la fioritura, che dura
6-d settimane se la temperatura è bassa, la pianta viene in
genere abbandonata anche se, con le dovute cure, è
possibile conservarla. Si consiglia peciò di potare e
rinvasare subito dopo la fioritura. Per aumentare la
quantità di terro si possono interrare alcuni chiodi
arruggimti (per ottenere fiori blu, aggiungere allume).
Mettere la pianta in una posizione riparata, lontana da
font di luce diretta, a una temperatura piuttosto bassa,
diradare le innaffiature e sospendere le concimazioni.
Quando le gemme incominciano a svilupparsi, riprendere
le innaftiature e concimare una volta alla settimana.
In agosto/settembre, quando cadono le foglie, sospendere
le concimazioni, diradare le innaffiature e riporre la

pianta in un locale con una temperatura di 4-6°C.

In febbraio/marzo, spostare la pianta in un locale più
caldo, aumentare le innaffiature e riprendere le
concimazioni (per forzare la fioritura in gennaio).

Le piante più vecchie non hanno bisogno di essere

rinvasate ogni anno. La moltiplicazione si effettua per

talea, in estate.

È H{ yacinthus OTle)
A rire Marie

in basso a
Hydrange
“Teller”

in basso di
Hydrang
“Rodense

Impatiens

] [e] 1) 15-90 (0)/0] Essai

Impatiens è un genere particolarmente diffuso nelle
regioni tropicali e subtropicali dell'Asia e dell’Africa:

alcune specie crescono nelle regioni temperate
dell'emisfero boreale. Per il loro valore ornamentale

diverse specie sono comunemente coltivate nei glardini e
!N appartamento. Si tratta di piante erbacee annuali o
perenni con fusti succulenti, traslucidi è foglie dentate

Ito distanziate O RAP: a late | Nori, a Mme i sip
È 0 semplici 1) doppi, ascellari, soli; Ta

mM

LL tgiign maturi si aprono non appena ubi, i -
San scagliando 1 semi a grande distanza. "- ;
fiv balsamina, se Li Er ui Lanci e e
in altre zone dell'Europa centrale. È por ‘énnale, P
alta 30-80 cm, con fusti rossastri e rami Icati, foglie :

ato-lanceolate e fiori peduncolati doppi, di colore

ova chiaro, rosa, lilla e bianco. Le varietà COMPatte,

se sono quelle vendute come pr da *Ppartamento,

I. walleriana (sin. I. holstu comp. /. su can, pianta dj

vetro, è perenne, ha foglie picciolate, ovato- anceolate,

dentellate ai margini, di colore verde chiaro, Opposte alla

base del fusto e in verticilli più in alto. I fiori, del |

diametro di 2-5 cm, possono avere peduncoli lunghi o

corti. Vi sono molte varietà e ibridi che raggiungono

altezze di 50-100 cm, in varie tonalità di rosa, lilla, |

arancione, rosso e bianco, o dai fiori bicolori, semplici

o doppi. | !

Gli ibridi denominati “New Guinea” sono piante perenni

a portamento arbustivo alte fino a 90 cm, con fusti
=: carnosi e foglie verticillate, ovato-lanceolate, dentellate.

5-8 a (S I fiori grandi, piuttosto piatti, sono solitari e hanno

tonalità di colore dal rosa acceso al rosso scuro. Anche le

| foglie possono avere colori diversi, verde, bronzo, rosso,
ente diffuso nelle talvolta con screziature.

Asia e dell Africa; (Queste piante richiedono una posizione molto luminosa,
ll temperate Î

Ma protetta dai raggi diretti
lore ornamentale i pro; gg! diretti del sole quando si formano |

coltivate nei giardini e
erbacee annuali 0 Di > Mantenere la terra umida e
Idi e foglie dentate

,

e perenni
Ist
tellate.

no
Anche le

, rosso,

pinos®
mano !

la pianta in un locale con una temperatura b
leggermente le innaffiature. Cimare ra bassa,

diradando

regolarmente ! germogli e recidere i fiori quand

appassiscono: Se i boccioli cadono, la luce pot %

osser sufficiente. (Nei giorni in cui la mi rebbe non

scarsa, accendere la luce). Rinvasare ogni sa è

primavera. La moltiplicazione si effettua per 0 5 |

qualsiasi periodo dell’anno, o per Logi per
a

pianta può essere portata all'aperto.

Ixora
Ma) 1 90-1200) Bz

Ixora è un genere diffuso nell
LE: Liga | #-* | engono
Ixora

ze) (1190-1200) @ 7-9

Ixora è un genere diffuso nelle regioni trop!
mondo. Nei paesi di origine, sc ve
impiegate per SCOPI medicinali son
rabela. D-limreallinazione incrociata e
Jasminum

i
Id
|

a) [1] 50-400 [O] [@] 12/3.5(1) n È

Originarie delle regioni tropicali dell'Asia, dell’Afric:
dell'Australia, le specie di gelsomino (genere Jasminu
dai profumatissimi fiori, sono molto popolari come
piante d’appartamento e da giardino.

Queste piante arbustive hanno fusto rampicante
(Spesso infatti vengono sostenute con tutori 0 lasciati
crescere su graticci) e getti volubili o ramoscelli esili
foglie semplici o composte, a coppie o sparse. I fiori
bianchi, rosso-rosacei 0 gialli, profumatissimi, in
Mazzetti, hanno petali uniti a formare un lungo e str
ll e

Originarie delle regioni tropicali dell'Asia, dell Africa ©
! \ellAustralia le specie di gelsomino (genere Jasminum),
La “4 % *
Li. i o molto popolari come

dal profumatissimi ori, sono "a
piante d’appartamento € da giare ino. Lu

Queste piante arbustive hanno fusto rampicai xi
(spesso infatti vengono sostenute con tutori 0 rap”
crescere su graticci) è getti volubili o ramoscelli Ù I con
foglie semplici o composte, a coppie 0 Sparse. I hori
bianchi, rosso-rosacei o gialli, profumatissimi, IN
mazzetti, hanno petali uniti a formare un lungo e stretto
tubo. |

, meysni (sin. J. primulinum) è una pianta perenne, con
fusti verdi, a sezione quadrata, leggermente volubili e
foglie composte da foglioline lanceolate. I fiori di un
giallo acceso, del diametro di 3-5 cm, crescono isolati €
non sono profumati. Se sostenuta da tutori la pianta può
raggiungere anche 1 2 m di altezza.
J. officinale, gelsomino comune, è una pianta rampicante
che perde le foglie ed è alta sino a 4 m. Le foglie
composte sono molto divise e hanno una fogliolina
apicale appuntita.

I fiori bianchi in grappoli, sono profumati, hanno un
diametro di 2,5 cm e petali della stessa lunghezza del
tubo. “Aureovariegatum” ha fiori bianchi e foglie gialle

screziate; /. grandiflorum (sin. J. officinale grandiflorum).

pena e Psi n
7a fiori bianchi più grandi. J. officinale affine ha Hlor;

posa-bianeaS” iedono una posizione lumi
gi richiCee AMINog

pom roi diretti del sole, e un terreno È Ma hop

esposta * dita miscela di pacciame, argill ea
Cn vaso non deve essere troppo piccolo

orga ‘canti dovranno essere attorcigliati a una rol
Miro do vegetativo (estate) mantenere i] 6 x
bi, nebulizzare con acqua non calcarea, conci a
una volta la settimana e tenere in un locale con una
temperatura di 18-20 C. In autunno e in INVErNO ripone
le piante in un locale con una temperatura più bassa, di
5-10°C, diradare le innaffiature e sospendere le
concimazioni. In febbralo/marzo riportare gradualmente
a una temperatura più elevata, aumentando le
innaffiature. Se le gemme cadono, significa che la luce
non è sufficiente. Rinvasare all’inizio della primavera
Potare con moderazione. La moltiplicazione si effettua
per talea (primavera/estate). Cimare regolarmente i

germogli delle piante giovani.

(per ese ) Cime
€ 1

Usti

ila

dell’Africa è

Le J astunur)
i

dl] come

‘Ante

Circa 170 b_n
J. pod bu NGLE di cul numerose succule
è particolarmente comune C0

sri d TE T LL
(| Mmavera/estate), Cima, _ 0
re:

pe

>C1 talea

piante gIOVAaNI, Pola * Ul
alia, sn

sermogli delle

6

Jathropha
°1[t/60[0]|®3-10

Jathro |
dell ra “) D ra Nativo delle regioni tropici!
! ell’Africa oggi spontaneo nelle regioni

tropicali
subtr opicali di tutto 1l mondo, compie!
lente. La Sf

me pian
]aÈ

\sià, dell’Africa c
renere Jasmunum);
polari comé

picante —

ori 0 lasciate
noscelli esili con
parse. I fiori
simi, in

lungo e stretto

perenne, con
e volubili e
fiori di un
ono isolati e
la pianta può

a rampicante
foglie
gliolina

danno un
rezza del
oglie gialle
ndiflorum)

Jathropha

ell 60 O] |&@1)3-10 |U

Jathropha, un genere nativo delle regioni trav.
dell'Asia e dell’Africa oggi spontaneo nell Pia
tropicali e subtropicali di tutto il mon nor ‘gioni
circa 170 specie di cui numerose succulente Prende
J. podagrica è particolarmente comune dr  Plendi
appartamento. Planta da
J. podagrica ha un fusto succulento, ra
di bottiglia, che serve da riserva d’acqua. Il “collo” d
bottiglia è ramificato alla sommità e sostiene a ell
foglie picciolate, a forma di scudo, lobate in tane
irregolare, leggermente incise ai marg
riuniti in infiorescenze di colore aran
poste su lunghi peduncoli.
La pianta va posta in pieno sole e richiede un terreno
sostanzioso € poroso (per esempio: una miscela di
pacciame e argilla). Nel periodo vegetativo (da marzo»
settembre/ottobre), innaffiare moderatamente e
concimare un volta al mese, senza eccedere, perché la
pianta potrebbe perdere la sua forma. Mantenere una
temperatura di 20-24°C. Nel periodo di riposo, quando
e toglie incominciano a cadere, riporre in un local

ini. I fiori sono
CIONE O rosso acceso

Uminoso, a una temperatura di circa 16°C, renendo pi
terra quasi asciutta. Quando, in seguito, spuntano ! P°
germogli riprendere le innaffiature. Se la pian
Messa In posizione orizzontale, dopo il periodo di

a viene

cd

di a

stre

vi germogli possono svilupparsi dalla base
rp05% “. Rinvasare ogni anno in primavera,

sggroS$ "do il terriccio piuttosto asciutto (per fare
pato le radici). La moltiplicazione si effettua per
rire? (Dopo l’impollinazione artificiale, i semi dispersi

semina.
vanno raccolti).

Justicia

al Tso100(0) Bi gg 1 &

. ‘oni temperate È
Cia CTESCONO nelle regioni temp L_°

usticia

Le specie di Justicia crescono nelle regioni temp
subtropicali di tutto il mondo. Oggi il genere ci
anche specie precedentemente classificate nel ge
Jacobimia. La Justicia carnea (in passato, Jacobin
è la specie più comunemente coltivata come pi
appartamento.

d tratta di una pianta erbacea o semi-cespuglic
opp di foglie intere e spighe di fiori rossi, p
pilo 0 bianco, parzialmente tubolari e con di
INguetta,

J ca L: ni
‘Alea (sin, Jacobinia camnea, Jacobinia magli

°tiginaria d È

Brasi OV iungere |
Laltern a n DTastle, dove può raggiunger
‘opicali
‘Tegioni
‘comprende

. La splendida

e pianta da

to, a forma
“collo” della

7 grandi
modo

ori sono
rosso acceso

n terreno
Ja di

Ja marzo È
e

sti

rf«p-100 = = 03 ;
j }

‘1 CLESC nelle regioni t
dt fusticia crescono o stata»
BE Opi cenere comu
p spet i di tutto il mondo. 56 Il genere comprende
ca srecedentemente classificate nel genere

e St La usticia Carnea (in passato, Jacobinia Carnea)
pcobint più comunemente coltivata come pianta da
spec

;anta erbacea o semi-cespugliosa con

0.

pppatant. a

Prrgita di una È Hdi fior

SI . foglie intere © Spi 1 HOFI rossi, porpora,

copP!S e nco, parzialmente tubolari e con due petali a
i

LA sin. Jacobinia carnea, Jacobinia magnifica) è
ir del Brasile, dove può raggiungere Î 150-200 cm
; 2a (in appartamento raggiunge il metro di altezza)
» ha uno sviluppo rapido. I fusti sono eretti le foglie
sono grandi, picciolate, ovali e acuminate con profonde
nervature. D fiori, con brattee verdi o porpora, lunghi e
gretti, sono di colore salmone o rosso-porpora €
formano spighe piumose lunghe 10 cm.

Questa specie ha bisogno di una posizione molto
\iminosa, ma protetta dai raggi diretti del sole, e di un
terreno per vasi mischiato con argilla. Nel periodo
vegetativo mantenere una temperatura di 20-22°C.
Innaffiare e nebulizzare (non 1 fiori) regolarmente con
scqua tiepida. Il vaso può essere posto su un piattino
capovolto in un contenitore d’acqua. Concimare una

volta alla settimana. Nel periodo di riposo

(autunno/inverno), riporre la pianta in un locale con una

diradare le

temperatura più bassa, intorno ai 13-16°C,
ormale

innaffiature e sospendere le concimazioni. È n

- le foglie cadano. Potare bene in primavera (i fiori
>oocciano sui nuovi germogli). Rinvasare, se necessanto,

U a .
tlizzando un vaso non troppo grande. Se la pianta

a significa che il terriccio è troppo asciutto. La
dtiplicazione si effettua per talea di nuovi getti 19

pr IMavera.

J athrop ha Podagrica

Justicia carnea

Kalanchoé

"1

n

©111/20-3019] (e) disponibile tutto l'anno

I cn e Kalanchoé, indigeno dell’Africa, dell'Asia è del
“ssi comprende più di 200 specie erbacee €
fbustive, le prime alte 10 em le seconde alte tino 2
i PA It,

IT,
i]

hoé, indigeno dell’Africa dell'A
Hi € di

(le

Il genere Kalan Sa
Madagascar, comprende PIU di 200 specie erba,

Soegre, ® prime alte 10 cm, le seconde alte Tinto

dm Prolungando artificialmente le ore di luce É

varietà coltivate come piante da appartamento sOnO pu

disponibili per tutto l’anno. Dopo la fioritura,

solitamente, la pianta muore.

Sj tratta di piante succulente, con foglie opposte o

disposte a rosette, carnose, intere, dal margini

solitamente dentellati e infiorescenze ad ombrella, erette

o pendule, formate da fiori a 4 petali.

K. blossfeldiana, “Flaming Katy” ha foglie lucide, ovali.

verdi, con margine dentellato, rossastro, e infiorescenze

di piccoli fiori peduncolati, a 4 petali, di colore rosso

chiaro. Da questa specie sono stati ottenuti molti ibridi.

tra i quali “Bali”, con fiori rosso-aranciati; “Beta”, con

fiori gialli; “Bingo”, con fiori porpora; “Burrasca”, con

fiori bianchi; “Forty-niner”, con fiori gialli; “Hurricane,

con fiori rossi; “Mistral”, con fiori lilla; “Tarantella”, cor

fiori arancioni.

Kalanchoé “Tessa” produce molti fiori arancioni pente!

stretti, a forma di lanterna. La pianta può vivere anche

ll aperto, in una posizione luminosa € riparata.
Wendy” ha fusti grossi, eretti, e fiori piuttosto $'
P enduli, globosi, di colore rosso-rosaceo.

fp 4)

ank I,
‘e prediligono una posizione in
ICI ! ‘-
Queste pra una temperatura di 16-22°C. Ma
< incale CO za umida e concimare una volta |a
rerta ©. Recidere i fiori dopo la fioritura. Dopo la

PIENO sole, in
Ntenere |a

settimana. dura parecchi mesi, la pianta muore, L,
fioritura, che dura p
Il

‘olicazione si effettua per talea legnosa 0 erbacea
olt IC

p | La.

Kohleria

ne
sie à: RecicaeIt A LLIUII SUDO Ja
et" Le dura pare 8}, | tini
a HI Ore |

Là

Hol. licazione si effettua per talea |eg
etbace

tt DOSI {
ite in primavera. O i

til
prefer ibilme!

Kohleria

fe] 1) 20-60 (©) ©7-8 D'

Kobleria è un genere originano del Messico è

dell'America settentrionale © meridionale. Le pian“
coltivate in appartamento sono varietà ottenute pel
ibridazione dalle specie K. amabilis, È. bogotensis È
A pleria è Un genere OHgINario del Messico e
(1: i A + o o
ill America settentrionale e meridionale, |

“gltivate in appartamento SONO varietà ottenute e È
‘bridazione dalle Specile K, amabilis, K, bogotensi; }

i eriantha — |

Gi tratta di piante erbacee con rizomi squamos
sotterranei, fusti pelosi leggermente legnosi, con foglie
opposte, OMentose G tori solitari (0) in grUppi, ssedlai 0
serminali. I cinque petali, molto pelosi, formano un tubo
piuttosto arrotondato che termina con cinque lobi liberi.
di colore bianco, giallo, arancione, rosa, rosso o viola,
spesso con splendide striature,

K. amabilis ha fusti piuttosto lassi, lunghi anche 60 cm e
larghe foglie ovali, verde scuro, con venature
bruno-porporine; i fiori, di un rosa acceso con macchie

rosso-porpora, crescono solitari 0 in coppie all’ascella

delle foglie. Gli ibridi sono più piccoli e hanno foglie Do
lisce, po
K. bogotensis ha fusti più grossi con toglie ovali, di colore t€
verde o verde-bruno, con venature verde chiaro è nor La
penduli con corolla tubiforme e petali bianchi 0 giallo ce
chiaro macchiati di rosso. Gli ibridi hanno foglie lisce, di î

colore verde, e striature meno belle.

È ertantha, alta anche 120 cm (gli bri
rn), ha fusti lunghi e pelosi, di c00" nt
ay grandi foglie spesse, ovali, ae.
ee arancinne can macchie oialle, crescon i

di raggiungono
I 0

pelose i
"6 DIA! bet, & A. . Tag L]) V .
; ns JJendide striature. lola,

PE abili i Fusti piuttosto lassi, lunghi ancl
A foglie ovali, verde scuro, con venature
feta, tc te) î 1 ti | di 8) 4% I
Jarg A sorporine; 1 FOT], di un rosa ACCESO con m icch
bruni orpora, crescono solitari 0 in coppie all’ascel] :

e 60 me

n Pole. Gli ibridi sono più piccoli e hanno foglie
di Dopo la {
lisce: + ha fusti più grossi con fogl; i di DE
K bogotensis ha fusti più grossi con foglie ovali, di colore ia
Po ver de-bruno, con venature verde chiaro e fiori "ope
‘pduli con corolla tubitorme e petali bianchi o giallo Dinier
Paro macchiati di rosso. Gli ibridi hanno foglie lisce, di tati
; ra
colore verde, € striature meno belle. fori

K criantha, alta anche 120 cm (gli ibridi raggiungono

90-45 cm), ha fusti lunghi e pelosi, di colore bianco o

rosso, CON grandi foglie spesse, ovali, pelose e rosse ai

margini. DI solito, i fiori peduncolati, di colore
rosso-arancione con macchie gialle, crescono in gruppi di
34. Gli ibridi hanno petali più grandi e più belli.
Queste piante vanno poste in una posizione luminosa,
ma protetta dai raggi diretti del sole, e richiedono un
terreno molto acido, ben drenato, sottice (per esempio:
una miscela di pacciame, torba e perlite). Nel periodo
vegetativo, innaffiare moderatamente con acqua non
calcarea, tiepida, e concimare una volta ogni |
23 settimane (mezza dose). Per ottenere il grado di ©
“Umidità richiesto dalle piante, porre il vaso su un piattino
‘otesciato in un contenitore d’acqua. Mantenere una

_ '©Mperatura di 18-25°C. I fusti ricadenti vanno sostenui”

DIC

di

Dopo la fioritura, diradare le innaffiature e, in inverno,
porre le piante in un locale luminoso, con una
temperatura di 12-15°C, Potare tutti gli anni.

La moltiplicazione si effettua per divisione del rizoma
o per talea, in autunno, se si vuole ottenere una
Horitura precoce; 0 per semina (gennaio) per una

fioritura tardiva.

Kobler
pal li

e specie di Mandevilla, diffuse jp Messi.

“ora 0ggb 7 si
Ancore "99° ono molto spesso vendute come Spec. ;

in Argentina, SO
Dipladenta. Mc.

Questi arbusti perenni, rampicanti, alti sino a 4 m,

- hanno foglie opposte 0 verticillate, e tori campanulaz; è

colore bianco, rosa 0 porpora, che si sviluppano in
‘infiorescenze ascellari o terminali. Il calice è composto

— da cinque sepali liberi, elegantemente ondulati.

M. boliviensis (sin. Dipladenia boliviensis) ha toglie

opposte, a picciolo lungo, ovali e acuminate, e splendidi

fiori profumati, del diametro di 5 cm, molto fragili,

riuniti in infiorescenze ascellari.

M. sanderi (sin. Dipladenia sanderi) è una specie

rampicante con lunghi sarmenti, larghe foglie a picciolo
corto, opposte, ovali e splendidi fiori rosa con gola

gialla, del diametro di 7 cm; “Rosea” ha fiori che da ros

pallido diventano color salmone, con gola gialla.

VE (sin, Dipladenia splendens) ha fusti Da ui

—_Ininfioresce 9sso-rosacei del diametro di 8-10 em N°

e a

— Profusame 5 (sin. Dipladenia amabilis) fiorisce
Men", | sbilis) fine.

mini vilis (sin. Dipladenta amabilis) fiorisw

(on i camente € ha larghe foglie ovali e acumina
‘USAI . n , “ ul

È: n o rossi del diametro di 8 cm; “Amoena” },, ho

a (9° -_1 ” i
la gialla; Rubiniana ha fiori rosa

stà di Mandevilla hanno bisogno di una POSIZIONE
luminosa, ma non esposta al raggi diretti del sole è di
terra sostanziosa e ben drenata (per esempio: una miscl;
Cd pacciame, argilla, sabbia, torba e concIME organico)
Nel periodo vegetativo innaffiare e nebulizzare
regolarmente con acqua tiepida. Concimare una volta la
— settimana. Le piante richiedono una temperatura di
18-24°C e hanno bisogno di molta umidità. Nel periodo
di riposo (dall'autunno a marzo), riporre i vasi in un
locale con una temperatura di 13-15°C, diradando le
innaffiature e potando prima che le piante riprendano
agermogliare. Rinvasare tutti gli anni a marzo. —
da moltiplicazione si effettua per talea, in giugno/luglio.
utilizzando ormoni che favoriscono la formazione delle

È us Le piante nuove vanno coltivate in una serra
KR pepe e v varietà coltivate raggiungo!

i RA riu * gr Di. seat). ramificato, me: !

Medinilla

fe] 1] 70-1001© & 2/38 WE

Tra le circa 400 specie epitite del genere Medinilla,

originario delle regioni tropicali dell’Africa occidental

edell’Asia, soltanto la M. magnifica viene coltivata.
— Questa splendida pianta ha bisogno di mo

Ita umidità

perciò vive bene in serra ma non è particolarmente
adatta ad essere coltivata in appartamento:

M. magnifica può raggiungere un'altezza di 29 MN
ono al assim

Mi RI LORIA
1 NETTA FICA

FAR (1
14 x

ottenere il grado di umidità richiesto da ques

ì MnArva |. 2. ART e t 1° fara ta) 1]

fia Ss ARI

rca 400 specie epifite del venere Medinili

ori inario delle regioni tropicali dell’Africa accident l

» dell'Asia, soltanto la sal magnifica viene coltivata d:
nesta splendida pianta ha bisogno di molta umidità

.rciò vive bene in serra ma non è particolarmente
scatta ad essere coltivata in appartamento. -#

“ra le CI

. x ) ;
—y. magnifica può raggiungere un altezza di 25m nelle:

Filippine, le varietà coltivate raggiungono al massimo i
metro di altezza.

6; tratta di un arbusto espanso, ramificato, con tronco
breve, legnoso, € rami grossi, a sezione quadrata.

Le foglie, grandi e opposte, sono cuoiose e di colore
verde scuro con nervature gialle; i grandi fiori rosacei, in
infiorescenze pendule a pannocchia, sono provvisti di
brattee anch'esse rosate.

Questa pianta richiede una posizione luminosa, ma non
esposta ai raggi diretti del sole, e un terreno sostanzioso

(per esempio: una miscela di argilla sbriciolata, pacciame,

sabbia e concime organico). In estate, innaffiare

moderatamente. Di tanto in tanto, immergere ì vaso i
nell’acqua. Nebulizzare regolarmente le foglie con acq

| 5 i imane Tino
non calcarea, tiepida. Concimare tutte le settimane

lla fine di agosto. Assicurarsi che il pa È lea n

i tura Al
arieggiato. Mantenere una tempera a pianta,
. î contenito!
Niporre il vaso su un piattino reo s * novembre)
acqua. Nel period. oso (che Inizi -_-
‘acqua. Nel pi riodo di ripo | ca temperatura l Ì

T

| ;
0 gl I m a
assiMO ||

. Pratt di un arbusto Ci ramiticato, ton
- breve, legnoso, ° da bFOSSI, a Sezione quadrat
Le foglie, grandi e opposte, SONO CuOIOSe e di colore
fine euro con nervature gialle; i grandi fior: n !
‘nfiorescenze pendule a pannocchia, sono prora in
brattee anch'esse rosate. D
Questa pianta richiede una posizione luminosa, ma non
sposta ai raggi diretti del sole, e un terreno sostanzios
(per esempio: una miscela di argilla sbriciolata, cei
sabbia e concime organico). In estate, innaffiare
moderatamente. Di tanto in tanto, immergere il vaso
nell'acqua. Nebulizzare regolarmente le foglie con acqua
non calcarea, tiepida. Concimare tutte le settimane fino
alla fine di agosto. Assicurarsi che il locale sia ben
arieggiato. Mantenere una temperatura di 18-22°C. Per
ottenere il grado di umidità richiesto da questa pianta,
riporre il vaso su un piattino rovesciato in un contenitore
d’acqua. Nel periodo di riposo (che inizia 2 novembre),
riporre la pianta in un locale con una temperatura di
14-16°C, diradando al minimo le ‘nnaffiature. Non
appena spuntano le gemme, intensihicare graduale le
innaffiature e spostare la pianta in un locale più caldo.
- Rinvasare in primavera e, se necessario, potare.

. La moltiplicazione si effettua per talea.

tronco
d,

LISTE STI CONTO
TR a

N coregelia

o] [1] 25 2) @ disponibile tutto l'anno ld!

Il genere Neoregelia è originario del Brasile e comprende
circa 40 specie epifite dai fiori lilla, piuttosto semplici e
con brattee vivacemente colorate, che crescono in mezzo
a una rosetta di foglie. Queste piante, in genere, vengono
‘vendute nel periodo di fioritura, al termine del quale, la
rosetta appassisce e la pianta, solitamente, viene
abbandonata. Dai germogli si possono ottenere nuovi
esemplari che fioriscono dopo 2-3 anni. 45
ca rosetta di toglie lucenti, linguiformi o lanceolate,
—_ acuminate e dentellate, costituisce una sorta di coppa o
de durante la seva assume un colore
-Fantiadala ò pra o lilla. Le foglie più esterne
e
i 1) Molto espansa, ha foglie di un verde
Neoregelia

15/1125 © dI disponibile A

tutto l'anno

k

del Brasile e comprende
fire dai fiori lilla, piuttosto semplici €
ente colorate, che crescono iN Mezzo
ante, in genere, Vengono
| termine del quale, la
ente, viene

Il genere Neoregelia è originario
circa 40 specie epi
con brattee vivacem

a una rosetta di foglie. Queste pi
‘vendute nel periodo di fioritura, 2

rosetta appassisce e la pianta, solitam
abbandonata. Dai germogli si possono ottenere Nuovi

esemplari che fioriscono dopo 2-3 anni.
La rosetta di foglie lucenti, linguiformi o lanceolate,

acuminate e dentellate, costituisce una sorta di coppa 0
vaso centrale che, durante la fioritura, assume un colore

rosso, rosso-bruno, porpora o lilla. Le foglie più esterne
invece sono sempre verde scuro o screziate.
N. carolinae, molto espansa, ha foglie di un verde

‘ lucente, lunghe 40 cm e larghe 5 cm e brattee di un

| n acceso che circondano i fiori viola; “Flandria” ha
Jog le verdi a margini incisi bianco-giallastri; da

4
i
È

«Mevendorffii” ha foglie verde oliva disposte ;
rosetta tubulosa; “Tricolor Perfecta” ha splendide {
verde-giallastre, con striature longitudinali.

N. concentrica ha larghe foglie spinose, di colore
marrone, lunghe 30 cm. Le foglie interne sono
lilla-porporine € i fiori sono di colore blu chiaro.

Queste piante vivono bene in una posizione luminosa,

ma non esposta ai raggi diretti del sole, e hanno bisogno
di terra non calcarea, ricca di humus (per esempio: una
miscela di foglie macerate, concime organico e sfagno)
che va mantenuta moderatamente umida. La coppa
centrale deve essere sempre riempita di acqua (non
calcarea) anche quando la pianta è in fiore, e deve essere
periodicamente svuotata e ripulita. A settimane alterne,
aggiungere un po’ di fertilizzante liquido nell'acqua dell
innaffiature, che andrà versata anche nella coppa. de
riposta in un locale con una temperatura di 12-15°, la
pianta durerà più a lungo. I polloni della vecchia rosett
che hanno radicato possono essere recisi e coltivati n
serra. La moltiplicazione si effettua anche per mezzo

degli stoloni (varietà screziate) e per semina.

I) Una

Oglie

Nertera, un genere diffuso nelle regioni montane
dell'emisfero australe, comprende 12 specie nane, di cu,
solo la N. granadensis viene coltivata. Il valore va
ornamentale della specie è dato dal frutto che spesso

rimane sulla pianta per lungo tempo.
N. gramadensis ha fusti striscianti con foglie opposte,

»

ovali e smussate, lunghe 4-8 mm, che formano sotto

“cuscini”, e fiori verdastri insignificanti. Le bacche d'a
arancione acceso hanno un diametro massimo di è m
"\Questa pianta richiede una posizione poco solesg
® terreno ricco di humus (per esempio: UN musce

iii

CI

pata è
ine
ne, di cui

spesso

poste,
soffici
che d’un
ll 8 mm.
prata €
iscela di

Nertera

pacciame, concime Organico e argilla). In estate,
innaffiare regolarmente con acqua non calcarea versata
nel sottovaso (per evitare che le radici marciscano).

Il locale deve essere molto arieggiato. La concimazione
va effettuata a settimane alterne, In inverno diradare le
innatfiature. Se necessario, rinvasare in primavera.

La moltiplicazione si effettua per semina |
(febbraio/marzo) e per divisione dei cespi (agosto).
PachystachyS

150-750) (® 3-10

Ps

La Pachystachys lutea, una delle 5 specie del genere
Pachystachys, diffuso nelle regioni tropicali dell'America €
delle Indie occidentali, viene coltivata fin dal 1900 e, —
recentemente, dopo un periodo di oblio, è diventata di
nuovo molto popolare. Si tratta di una pianta arbustiva
con fiori rossi 0 bianchi, di breve durata, riuniti In

spighe erette, compatte e brattee verdi o gialle che
rimangono sulla pianta per lungo tempo.

P. Iutea ha un'abbondante fioritura. Questa specie
semi-arbustiva, che può raggiungere un'altezza di 1-2 m
(le varietà coltivate crescono fino a 75 cm), ha foglie
verde scuro, lanceolate, acuminate con profonde
nervature e fiori bianchi o giallastri in spighe erette, con
brattee sovrapposte, rovesciate, di colore giallo acceso.
La pianta richiede una posizione molto luminosa, una
temperatura elevata, un alto grado di umidità, e una terra
per vasi sostanziosa. Nel periodo vegetativo, tenere 1l
terriccio moderatamente umido e concimare ogni

2 settimane. Per ottenere il grado di umidità opportuno,
nebulizzare regolarmente e collocare il vaso su un

piattino rov
una temper
favorisce u
delle bratt
pianta in 1
il terreno
I fiori che
cambiame
nuovi bo
La moluj
(un’oper:
favorisce
crescita
piante 2
sos
le cure adeguate.
mn pnm

una poi

vere che

naria delle regioni tropicali e subtropicali
America e dell'Asia, è stata associata alla pas

dei fiori della passiflora (Passiflora caeri

Gesù, I 10 petali rappresenterebbero i 10 aposto!

(esclusi Giuda, che lo tradì e Pietro che lo rinne;

ure 1A C nti: la corolla formata

b)
enti tricolori sarebbe 1 simbolo |
a; 1 colori porpora
‘di Cristo; *
fot. delle regioni tropicali e subtropica]; ulea)
ii uricaè dell'Asia, è stata associata alla passi
I Ione

PAmerie È bb 4
Db rappresentere I Vie.
= ] 10 petali rapp ero 1 10 apostoli fed

I Tedel;

Giuda, che lo tradì e Pietro che lo rinnegò)
iN Comandamenti; la corolla formata di;
lamenti tricolori sarebbe il simbolo della

a rona di spine 0 dell’aureola; 1 colori porpora, bianco e
Mione sarebbero quelli dei vestiti di Cristo; i 5 stami
sà rapresenterebbero le 5 ferite. Come pianta da
appartamento, la passiflora viene spesso sostenuta da

3

tutori.
a passiflora è un rampicante, legnoso con cirrì

ascella della foglia che si attorcigliano ai fusti e ai
ni di altre piante o alla pianta stessa. I germogli,
inizio rigidi, diventano poi flessibili. I grandi fiori
fano in momenti diversi della giornata e dì solito
langono aperti per un solo giorno. si

O

rulea, alta 6-9 m (in Perù), ha grandi fog n
TTOrT , profondamente incise, di colore verde chia

rceolati. I fiori sono semplici, bianchi,
0 cm, con Ul

ite profumati, del diametro di 7-!-

menti blu e stili color porpo!*. i
numerose varietà coluvate, tra e ui ò essere
Se a. 1004 qua u>- TT _ _eettlof7 pU A

4 | Fi

flora è un rampicante, legnoso con
la della foglia che si attorcigliano al fu

Li

. rigii I, diventano poi Hessibili. | grandi fior
‘no in momenti diversi della giornata e dj via
gono aperti per un solo giorno. na

o gerulea, alta 6-9 m (in Perù), ha grandi toglie
semi, profondamente incise, di colore verde chiaro
li lanceolati. I fiori sono semplici, bianchi,

mente profumati, del diametro di 7-10 cm, con ur
o di filamenti blu e stili color porpora.

sno numerose varietà coltivate, tra le quali

ia” a fiori lilla e bianchi. La passiflora può essere
anche all'aperto, in pieno sole, ma in inverno «

ianta richiede una normale terra per vasi |
a ad argilla. In estate mantenere sempre umido

Concimare una volta alla settimana.
- (e)
ura non deve superare i 15-20°C.

Ù a di una
i fusti a un tutore, o all'intelatature di “
. è - "ON [Ì,

inverno porre la pianta in UN locale È
di 10-15°C, e diradare le mafe
ono. Se necessario, rinvasart ” Ei. de

si effettua per N°

.

noltiplicazione

lìci e per talea.
genere originano dell'Al
eriva dal greco “pe
| forma frut

è un genere originario dell’Africa
meridionale. Il nome deriva dal greco “pelargos
(cicogna) © si riferisce alla forma del frutto che ricorda il
lungo becco della cicogna. Il genere (che non va confuso
con il genere Geranium) comprende circa 250 specie di
gliaia di ibridi, il cul numero è in

gerani coltivati e MI
continuo aumento. Molte specie, con 1 loro ibridi, sono
coltivate a SCOpo ornamentale per l'abbondante fioritura

tra le più note: È. zonale, P. peltatum e P. grandiflorum.
Si tratta di piante annuali o perenni, erbacee, spesso
legnose, con foglie a picciolo lungo, sparse sul fusto,

solitamente incise e talvolta protumate. | tori sono

riuniti in infiorescenze.

Gli ibridi di P. grandiflorum (una delle specie capostipiti
‘insieme con il P. cucwllatum) hanno fusti glabri, robusti
‘ed eretti, foglie dentellate, verdi, inodori. [ fiori numerosi
sono di colore rosso, arancione, rosa, salmone, viola, lilla

è bianco con striature scure.

Gli ibridi ottenuti dal P. peltatum, geranio edera,

sr ibridazione con iP. hederifolium) sono —

na n e > esili, penduli o striscianti, foglie
! le di colore verde, e fiori rossi, 1054,

%

Pelargonium

À

a bianchi 0 bicolori, semplici

444

qte sono molto adatte ad essere cn) p'

p co! P. inquinans) hanno fusti BFOSsi, carnosi è
1 : Le foglie arrotondate emanano un
ni se strofinate e hanno grandi striature
una macchia sulla pagina superiore di un
srso a seconda della varietà. | fiori, semplici o
o tutte le gradazioni del rosso, arancione,
asa. lilla e bianco. Queste varietà compatte
dante fioritura, sono particolarmente adatte a
to.
te ci sono P. crispum (sin.
\ con fusti ramificati, foglie dal protumo di
sziolo corto, cordiformi, trastagliate e lobate
striature scure; P. graveolens con foglie
Pf fofondamente incise, palmato-lobate, di
le-bluastro che profumano di rosa € fiori
illa con macchie rosso borgogna; P. radens con
e, profumate, foglioline strette, pennate è
striature scure riuniti in infiorescenze

ere Pelargonium vivono bene In pieno
son terra ben drenata (andrà bene "sl

nu

\d | 3 IUet

P zonale, geranio eretto, | tod
P ‘8 CIO, (ottenuti brid tempers..
dando, Pera
La temperatura deve

fee

VIRAL (iI 15-30% i; Pi A I
riposo la pianta va riposta in un ll Pe
temperatura di 8-10°C e la terra A E
dSCIUtta ma non troppo secca. Per con ir

forma girare la pianta ita ARISCTYAIE tna dell

“"r de

_—

futf8 ITmenta n sù
i © de È È sia La = ni , i .
. it è ife — odi nia DE: s È LI
"” î . -
Appassiti io cana che ci arch
3 È x pr î È - sua ei. è ne

- =
ta = eran er re iu dr

Rinvasare ogni anno, in pri T

" rt Mor ugo
TRE di A n
dae ll dii ww > i di n ino è A
è
al e *
|

moltiplicano piuttosto facilmente per

LIGLIIIIILIILI LAI
pa
La temperatur

f Iposo è ii nni dei AC. Nel periodo di
posta in un locale con una

temperatura di 8-10°C e la terra deve essere anten

asciutta ma non troppo secca. Per conservare una bella

forma girare la pianta regolarmente. Togliere solo ì fon

appassiti, senza lo scapo, che si staccherà da solo

Rinvasare ogni anno, in primavera. Tutte le specie
moltiplicano piuttosto facilmente per talea

a
il
-/ da
Plumbago

| [1] 30-50 [©] [S] s-o al Fe

Il nome plumbago farebbe riferimento al color
che assume la pelle se viene bagnata con il suc
dalle specie di Plumbago. Questo genere, diffus
regioni tropicali e subtropicali di tutto il monc
comprende nibata snivialcant
Il nome plumbago farebbe riferimento al color piombo
che assume la pelle se viene bagnata con il succo estratto
dalle specie di Plumbago. Questo genere, diffuso nelle
‘regioni tropicali e subtropicali di tutto il mondo,
comprende piante rampicanti. ; !
Con lunghi fusti volatili, foglie sparse e fiori blu, bianchi
o rossi costituiti da 5 sepali e 5 ampi petali circolari
riuniti a formare un piccolo tubo. In appartamento, le
piante sono spesso sostenute da tutori.
P. auriculata (sin. P. capensis), piombaggine, ha lunghi
fusti, prima eretti poi volubili, di colore verde, con fogli:
strette od ovali, a picciolo corto. La pagina inferiore
delle foglie e dei fusti è ricoperta di scaglie bianche.
La pianta ha splendide infiorescenze composte da molti
fiori pelosi azzurri; “Alba” ha fiori bianchi.
P. indica (sin. P. rosea) ha fusti esili, fiori sottili di colori
rosso-rosaceo in racemi e necessita di una temperatura
elevata. A
— Le specie di Plumbago richiedono una posizione
luminosa, ma non esposta ai raggi diretti del sole, e una
terra sostanziosa, ben drenata (per esempio: una miscela
di pacciame, argilla e concime organico). Nel periodo —

È
*
è $ :
> d
4 ; È
i
#
É

È xi x
vegetativo, innaffiare regolarmente e conci.
: -MHH4IC don
2 settimane. În estate mantenere una tempera gn
15-25°C. In inverno la temperatura deve essere da

7-14°C. P. indica non tollera una temperatura inf

riu; Li
INvece di
e Hi

o) v 2 °
13°C. Riporre in un locale luminoso, diradare le
innaffiature, senza lasciare asciugare la terra. Potare x
— primavera e recidere 1 fusti che hanno finito di fiorire
Rinvasare in primavera. La moltiplicazione si effettua per
talea semilegnosa, in estate.

Primula

{[e][e}[1]15-30 © ® disponibile tutto | anno
im

+ Le primule sono spontanee nelle regio rende a
i ae © 3

Primula

7
Ì

A 1 Qi 4] 15-50 ©,9 disponibile tutto l'ann

Le primule sono spontanee nelle regioni montane
dell’emisfero boreale. Il genere Primula comprende circa
500 specie di cui soltanto alcune sono adatte a vivere 10
appartamento anche se Sono in vendita MuMEroSISSiAt:
ibridi. Queste piante hanno un'abbondante toritura M:
sono difficili da conservare e spesso, dopo la hont
“ muoiono.

, D piante annusli 0 bian.
pplici, 10 ate o dentellate in v tennali, con f
ndi fi ori campanulati n verticill; 0 dt toglie
tippano in gruppi ti spesso pedunco] Dsette e
_ ppi di cinque I fiori lati, che si
ubuloso, fediato, corolla tul fiori hanne e
n colore molto bl: a tubulosa con ny
«0 variabile, bianco cda; petali é
Osso, porpora, viola, blu , giallo, arancion
x Rewensis, ibrido lv.
P. flor ottenuto dall’incrocio di
sl hi da e P. verticillata, ha f ti e
verde Cc e e ate
n - laro, Spesso rivestite di glie spatolate di colore
fiori gialli disposti in vertici i polvere bianca n
Mic posti in verticilli che sbocci o gu
? p ; ciano da febbraio
P. malacoides è
fe s è una pianta annuale. con foglie di
E ‘compatte, rivestite di polv 4 oglie disposte in
rali in verticilli sull’asse 5 i lanCa, peduncoli
i” 0 rossi, con centro Flo. M ; pid
Mon: o. Molte vanetà
E olvere rietà non
“Seggi e DI ,
iis È bianca sulle foglie. Questa specie
bi da gennaio a Marzo.
Di D; una specie perenne coli foglie pelose, ova
ù, bi Lc un verde chiaro, € fiori di colore cremisi,
osa, blu, Dianco 0 arancione-salmonato che sbocciano
uce la primulina, sostanza

gradatamente. La pianta pro
i in individui allergici, ma Vi
in origine

ì,

che può dr dermati
_ 4 o anche varietà non ‘rritanti. Queste piante iN O
Horivano in giugno/luglio; le va ati
e, la fioritura p°' qua che Mes:
P. praenitens (SIN. p. sinensis) È pi " pr |
rosette di foglie leggermente P* ose, PIÙ ga
er BROTT.vA di gra! , ri
APE: sheidi attenti
- Primula
‘compatte, rivestite di polvere bianca; di in
a PEduncoli
OLI, bianchi.
Varietà non
Questa specie

verticilli sull’asse princi»
o rossi, con na ui ì 5
10 la polvere bianca sulle lic N
se da gennaio a marzo.
bconica è una specie perenne con foglie pel |
tellate, di un verde chiaro, e fiori . | oo
"blu, bianco o arancione-salmonat chel n
datamente. La pianta 0 che sbocciano
°° pianta produce la primulina, sostanz
può provocare dermatiti in individui allergici, ma "i
no anche varietà non irritanti. Queste piante in origine
iorivano in giugno/luglio; le varietà coltivate
mantengono la fioritura per qualche mese.

P. praenitens (sin. P. sinensis) è una pianta annuale con
rosette di foglie leggermente pelose, profondamente
lobate, dentellate e infiorescenze di grandi fiori
peduncolati, bianchi, arancioni o rossi. Gli ibridi ottenuti
dalla P. vulgaris (sin. P. acaulis) sono piante perenni con
rosette di foglie e fiori gialli sessili. Da un processo di
selezione si sono ottenute molte varietà dal colori e dalle
imensioni diverse, con fiori doppi e a picciolo lungo.

der prolungare la fioritura il più possible, riporre _
Siante in un locale con una temperatul? i 10-D°,
vo; raggi diretti de

posizione luminosa, ma Non esposta vi on calcarea
| (e; m on a6q
ole. Innaffiare regolarmente © i

giungendo fertilizzante (me222 00°" 1 termine n
ettimane. Non nebulizzare le foglie. he se le varietà
ioritura, di solito, la pianta mUOfe rino.
renni possono essere trapiantate IN 5
moltiplicazione 51 ©

ffettua per semina g

Primula ob

Primula ob

Fr

Rhododendron è un genere diffuso in tutto il mondo, ma
non indigeno dell’Africa e dell’America meridionale. Le
piante da appartamento e da giardino, un tempo
" classificate sotto il genere Azalea, attualmente sono state
ascritte al genere Rhododendron. Alcune tra le specie più
note, coltivate in appartamento, sono R. simsit e
R. obtusum, originarie della Cina e del Giappone. —
— Si tratta di arbusti perenni o decidui con foglie sparse,

— dai margini lisci, spesso verticillate e fiori in genere
— solitarie terminali 0, talvolta, ascellari. La corolla,
composta da 5-10 petali irregolari, può tagere.-
| gradazioni di colori.
| R. obtusum, che resiste al freddo ma perde parzialmente
le foglie, è un arbusto ramificato, con foglie lucenti,
ovali, smussate, verde scuro e fiori semplici o doppi,
| rosa, arancioni o rossi, del diametro di 2-3 cm, riuniti in
gruppi di 2-5.Le varietà amoena ottenute per ibridazione
È dalle specie R. kaempferi e R. klusianum hanno diverse
sfumature di colori e possono essere coltivate anche in
giardino.
R. simsii (sin. Azalea indica) non è una pianta resistente al
freddo. Ha foglie verde-scure, con peli irsuti sulla pagina
inferiore e fiori semplici o doppi del diametro di 5 cm,
in tutte le gradazioni del bianco, del rosa, del viola, del
rosso e dell’arancione. Le varietà ottenute da ibridazioni
possono essere forzate facilmente per avere una fioritura
precoce al termine della quale però è facile che muoiano.
Tra le varietà con fioritura precoce (da ottobre) vi sono:
“Aline” a fiori bianchi; “Ambrosiana” a fiori rosso scuro;
“Bertina” con fiori rosa; “Flaminco” con fiori porpora;
“Inga” con fiori rosa a margini bianchi; “Kosmos” con
| fiori rosa-porporini; “Osta” con fiori bianchi dal centro
| rosso. Tra le varietà che fioriscono da gennaio/febbraio
figurano “Adonia” con fiori di colore rosso/porpora
— scuro; “Friedhelm Scherrer” con fiori rosso-aranciaU,;
“Glaser” con fiori arancioni; “Gloria” con fiori rosa;
— “Knut Erwen” con fiori rosso-rosacei; “Leopold Astrid”
a con fiori rosso-rosacei a puntini bianchi; “Price” con
. _—‘—.i.(.i(’‘@.’’(’—.’4’.1.«un-’@’.‘v. ’—" "DD ..* pn AnCPUV «Grella

campanulata, tubolosa, imbutiforme o piatta, in tutte |,

do, ma

le. Le

0 state

ecie più

arse,

giardino. . ! - i
KR. simsiî (sin. Azalea indica) non è una pianta resistente ,
-. freddo. Ha foglie verde-scure, con peli irsuti sulla Pagina
| inferiore e fiori semplici o doppi del diametro di 5 cm,

- in tutte le gradazioni del bianco, del rosa, del viola, del

fioritura mantenere la terra umida innaffiando

lai

fe de ì È: 4 ? UN Li i i e e E
sfumature di colori e possono essere coltivate anche ;,

rosso e dell’arancione. Le varietà ottenute da ibridazioni
possono essere forzate facilmente per avere una fioritura
precoce al termine della quale però è facile che muoiano.
Tra le varietà con fioritura precoce (da ottobre) vi sono:
“Aline” a fiori bianchi; “Ambrosiana” a fiori rosso scuro:
“Bertina” con fiori rosa; “Flaminco” con fiori porpora;

| “Inga” con fiori rosa a margini bianchi; “Kosmos” con

fiori rosa-porporini; “Osta” con fiori bianchi dal centro

rosso. Tra le varietà che fioriscono da gennaio/febbraio

figurano “Adonia” con fiori di colore rosso/porpora
scuro; “Friedhelm Scherrer” con fiori rosso-aranciati;
“Glaser” con fiori arancioni; “Gloria” con fiori rosa;
“Knut Erwen” con fiori rosso-rosacei; “Leopold Astrid”
con fiori rosso-rosacei a puntini bianchi; “Price” con

fiori rosso accesso; “Rosali” con fiori rosa acceso; “Stella |

Maris” con fiori bianchi e striature rosa chiare. Le vanetà
come la “Helmut Vogel”, dai fiori rosso scuro, sono
disponibili tutto l’anno.

Per prolungare la fioritura, la piante vanno poste in un
locale luminoso, ma protetto dai raggi diretti del sole €

con una temperatura bassa. Il terreno deve essere ben
drenato e non calcareo (per esempio: terra di bosco di
conifere, torba e concime organico). Nel periodo della

$ Y

(ec der qa cem saga tenere il termcco

CI

2 IMMETZETE 21 VASO pei ranalme: nie
ho; ZON. |

x

TRIOCO oh camino peri

peratura più alta. tone TI
Rorituta. La moltiblica»t..
“di moltiplicazione sj effett sv
iprile 0 agosto/settembre ‘Utua per talea

; fmantenere !

aree ey pri si nt

È

15-40 le] @) diverse volte W ©

e Rosa è originario delle regioni temperate

fero boreale e comprende sicuramente le specie

dino più note. Molte varietà nane, ottenute per
da specie quali la È. chinensis “Minima”,

co senza diventare ingombranti è fionscono

, se poste in una posizione soleggiata. |
i , alte 15-30 cm, CON
rante arbusuve, legnose, alte |. ca
spinosi, foglie doppie composte da,
INosI, RE lità del rosso, del

na e DICCO ; fiori nel e tonal i
coli. i; dal isf
di. ‘ibridazione da specie quali la R. chinensis ©
crescono poco senza diventare ingombranti e {

genere Rosa è originario delle regioni temp
dell'emisfero boreale e comprende Dinionel.

— da giardino più note. Molte varietà nane, otten; specie

Je DEr
Minima”.
più volte, se poste in una posizione soleggiata.
Si tratta di piante arbustive, legnose, alte 15-30 cm. cor
fusti a volte spinosi, foglie doppie, composte da !
3-5 foglioline e piccoli fiori nelle tonalità del rosso, del
rosa, del giallo, dell’arancione, del viola e del bianco.
Le piante sono in commercio con i nomi propri delle
singole varietà. Le rose si moltiplicano per talea e sono
disponibili tutto l’anno perché vengono coltivate con
illuminazione artificiale.
Le rose della varietà “Rosamini” vivono bene anche
all'aperto. Tra queste figurano: “Amanda” con fiori rosso
scuri; “Amorette” con fiori bianchi; “Bluenette” con fon
rosa-violacei; “Finstar” con fiori rosa-arancionI;
“Guletta” con fiori gialli; “Red Minimo” con fiori rosso
scuro. Le rose della varietà “Meillandina” non sono
resistenti al freddo. Tra queste vi sono: “Apmcot con
fori color albicocca; “Duke” con fiori rosa; “Golden O
con fiori gialli; “Lady” con fori rosa; “Sunny” con hon
gialli. i.
Queste piante richiedono una posizione soleggiata |
terreno speciale per vasi. Innaffiare regolarment ii
concimare una volta alla setumana. Dopo la hont
ds altezza totale per ottenero una
potare a metà circa dell'altezza totale per so, le 1086
seconda fioritura (dopo circa 6 mesi), All’aper Irivate iN
richiedono le stesse cure prestate alle dee "ar semina
appartamento. La moltiplicazione S! effettua f
“età,

Led

7.0]
Saintpaulia

di BE 10-20 © Ce) tutto l'anno

Santpaulia è un genere indigeno delle forest
tropicali dell’Africa Orientale e comprende c
20 specie note come violette africane. Le pia
Saintpaulia è un genere indigeno delle foreste pluviali
tropicali dell’Africa Orientale e comprende circa

20 specie note come violette atricane. Le piante coltivate

in appartamento sono varietà ottenute per ibridazione da
S. tonantha e S. confusa. Queste specie vivono a lungo e,
con l'ausilio di una lampada, possono fiorire per quasi
tutto l’anno. Le varietà disponibili sono moltissime.

In passato erano assai diffuse le varietà americane,
tuttavia, oggigiorno, sono più comuni quelle tedesche e
quelle francesi. E’ una pianta piuttosto piatta, pelosa,
praticamente acaule, in cui, di solito, le foglie, carnose e
a picciolo lungo, sono disposte in rosette. I fiori
peduncolati, disposti in gruppi di 2-8, di colore
blu-violetto, hanno 5 petali e antere gialle.

Le varietà ottenute per ibridazione dalla specie

S. tonantha sono adatte per la coltura in vaso e fioriscono
abbondantemente per tutto l’anno. Vi sono varietà a fiori
semplici e doppi, blu, rosa, salmone, lilla, porpora e
bianco, bicolori, con petali dai margini lisci o frastagliati.
Le varietà “Mini” stanno diventando sempre più popolari.
Le violette africane prediligono una posizione luminosa,
ma non troppo soleggiata (ad esempio, una finestra
rivolta a oriente) e un terreno per vasi sostanzioso, poco
| calcareo, al quale va aggiunta della torba. La terra non
deve essere troppo umida: innaffiare moderatamente con

a
fi

NI

tutto l’anno, Le varietà disponibili sono moltissime.
assai diffuse le varietà americane,

In passato erano
Ile tedesche e

tuttavia, oggigiorno, sono più comuni que
quelle francesi. E” una pianta piuttosto piatta, pelosa,
praticamente acaule, in cui, di solito, le foglie, carnose €

a picciolo lungo, sono disposte in rosette. I fiori
peduncolati, disposti In gruppi di 2-8, di colore
blu-violetto, hanno 5 petali e antere gialle.

Le varietà ottenute per ibridazione dalla specie

S. ionantha sono'adatte per la coltura in vaso e fioriscono
abbondantemente per tutto l’anno. Vi sono varietà a fiori
semplici e doppi, blu, rosa, salmone, lilla, porpora €
bianco, bicolori, con petali dai margini lisci o frastagliati.
Le varietà “Mini” stanno diventando sempre più popolari.
Le violette africane prediligono una posizione luminosa,
ma non troppo soleggiata (ad esempio, una finestra
rivolta a oriente) e un terreno per vasi sostanzioso, poco
calcareo, al quale va aggiunta della torba. La terra non
deve essere troppo umida: innaffiare moderatamente con
acqua non calcarea, tiepida (l’acqua fredda provoca la
formazione di macchie gialle) e concimare una volta alla
settimana. Mantenere una temperatura di 18-20°C.

La pianta non deve essere esposta alle correnti calde
dovute al riscaldamento. Se l'umidità è scarsa, mettere il
Vaso su un piattino rovesciato In un contenitore d’acqua.
Si consiglia di fare riposare la pianta una volta l’anno,

riponendola in un locale con una temperatura di 16°C
diradando le innaffiature. Rinvasare ogni anno in
primavera (e dopo il periodo di riposo), utilizzando un
vaso largo e poco profondo. La moltiplicazione s
effettua facilmente per talea fogliare (agosto/settemore)

Senecio

da

a
è |

Senecio

[e] 20-30 tutto l'anno |! dix

Il genere Senecio è diffuso in tutto il mondo e
comprende circa 1300 specie tra piante annuali, bie
e perenni, erbacee, arbustive o succulente. Le vanet
ottenute per ibridazione dalla S. cruentus con la

S. maderensis sono coltivate come piante annuali è
fiori molto belli. Le piante sono particolarmente
agli afidi, se esposte alle correnti.

S. cruentus (sin. Cineraria cruenta) è una pianta 20

‘erbacea, con grandi foglie pelose, incise in modo
irregolare e leggermente lobate, verdi s

Superiore e verde chiaro o porpora sull

ulla pagina
a pagina In
. Il gene
| ottenute per Ibr |
— $. maderensis sono coltivate come piante annuali e hanno
- fiori molto belli. Le piante sono particolarmente sensibi

agli afidi, se esposte alle correnti.
— S. cruentus (sin. Cineraria cruenta) è una pianta annuale
erbacea, con grandi foglie pelose, incise in modo

—. irregolare e leggermente lobate, verdi sulla pagina
superiore e verde chiaro 0 porpora sulla pagina inferiore.

re Senecio è diffuso in tutto il mondo e

nde circa 1300 specie tra piante annuali 4;,. ii
i erbacee, arbustive o succulente, I vaio —
idazione dalla S. cruentus con |a sa,

I fiori, grandi e compatti capolini terminali del diametro

di 8 cm, possono essere blu, rosso-porpora, rosa,

terracotta e bianchi. Esistono fiori bicolori, a volte
maculati, semplici o doppi. Le varietà “Multiflora”

—hannoi fiori più belli, anche se più piccoli.
Le piante vanno poste in un locale luminoso, riparato

dalle correnti d’aria e con una temperatura bassa.

. Innaffiare moderatamente con acqua tiepida. Nebulizzare
i, di tanto in tanto e concimare una volta alla settimana.

Sela temperatura è troppo elevata, la fioritura sarà ©!

breve durata. Le foglie che ingialliscono per la eccess

ALI PRI I ona
Pull ee
potranno più riprendersi, qg
o perché la terra è troppo asciy
no. Dopo la fioritura, che dur,
uore. La moltiplicazione sI effe

è alquanto improbabile che in

ta (

+ è&

34 core
* sett

lo

(tua Der
Casa abbia

mM
L |

È ha La LI Li

Ingia, Originario

ie di Reic
il genere Sinningta, originario de) |.

inche numerose specie di Reichsteinei, © !
Reichsteineria cardinalis, e di Gloxingy ©

i c’è ancora una certa confusione a Pron i

elle specie. tu
cee, molto pelose, le specie di Sinningia

iberi sotterranei, foglie opposte, ovali e

e, e fiori peduncolati, tubulari 0 campanular

‘che crescono solitari o in gruppi.

s (sin. Reschsteineria cardinalis, Gesneria

ha fusti molto pelosi, larghe foglie ovali, verde
estite di peli di colore grigio chiaro e fiorì
forma di labbro, lunghi 5 cm, che sì
orizzontalmente in infiorescenze. Vi è anche

a fiori bianchi.

ottenuta per ibridazione da S. speciosa,
in. Gloriosa speciosa), e S. regina, Na grandi

li vellutate, pelose, ovali, di colore verde scuro,
doppi campanulati, di colore rosso è

50, porpora, maculati, solitamente solitan

n lungo peduncolo.

e vivono bene in penombra, è U"“
elevata, con un terreno sostanzioso

a €
mpio: una miscela di pacciamo, I°
di. sr di casate CON acq

>=

poco
estite di peli di colore grigio A

s forma di labbro, lunghi 5 mi | Sitting

orizzontalmente in infiorescenze > a

i a fiori bianchi. n

ida, ottenuta per ibridazione da S ha

a (sin. Gloriosa speciosa), e S. regina % osa,

Moi vellutate, pelose, ovali, di colore et

i fiori doppi campanulati, di colore rosso a Scuro,

bianco, porpora, maculati, solitamente so]

e di un lungo peduncolo.

re specie vivono bene in penombra, a una
atura elevata, con un terreno sostanzioso poco

reo (per esempio: una miscela di pacciame, torba e

ime organico). Innattiare regolarmente con acqua

carea, tiepida, e concimare una volta alla

na. Recidere i fiori alla base una volta appassiti,

ontinuare a concimare la pianta anche quando ha

di fiorire (fino a settembre/ottobre); dopo di che

le innaffiature. Fare appassire le toglie, po!

» il tubero in un locale asciutto che abbia una

ira di 15-18°C. Non lasciare asciugare

nente la terra. Quando compaiono 1 nuov!

(alla fine di febbraio), cambiare completamente

€ trapiantare il tubero non troppo!" ,
tà. Tenere in un locale con una temperatura di
naffiare moderatamente, aggiungendo iui
dopo 5/6 settimane. La moltiplica

r talea fogliare e per mezzo degli st0101°>

lone del tubero.

tar]

Spathiphyllum

©//1]30-70/©)|9| ® 3-4 [9

Spathiphyllum è un genere originario delle regioni
tropicali dell'America e comprende specie abbasta
simili a quelle di Anthurium, ma, in realtà, con fo
tori leggermente diversi.

Si tratta di piante erbacee perenni che formano di
ciuffi e hanno lunghe foglie lanceolate, sorrette d
‘ungo picciolo, di colore verde scuro. I fior: sono

in una infiorescenza eretta a forma di spadice e a
PORTER ARE RR, Î
i 30-70 10] |®] || 3-4 WF

‘

Spathipbyllum è un genere originario delle regioni

tropicali dell'America e comprende specie abbastanza

— simili a quelle di Anthurium, ma, in realtà, con foglie e
fiori leggermente diversi.

Si tratta di piante erbacee perenni che formano densi

ciuffi e hanno lunghe foglie lanceolate, sorrette da uno

lungo picciolo, di colore verde scuro. I fiori sono raccolti

in una infiorescenza eretta a forma di spadice e avvolta

da una spata bianca o verdastra.
Le varietà attualmente in commercio sono state ottenute

per ibridazione della S. cochlearispathum (che ha foglie
lanceolate e ondulate, e una spata cava, lanceolata o
ovale, lunga 30 cm) con la S. wallisi (che ha lunghe
foglie lucenti, lanceolate, un fusto a forma di canna e
una spata cava, ovale, che diventa verde). Il numero delle
varietà è in continuo aumento anche grazie alla
impollinazione in vitro. Le piante possono avere una 0
più infiorescenze, sorrette da lunghi peduncoli, formate
da uno spadice avvolto in una spata bianca
Le specie di Spathyphyllum richiedono una posizione
— luminosa, ma non esposta ai raggi diretti del sole.

ba «
*
Ù Ù % # È
»,
% Es È
; 1.
Di
x è
co di humus e ben drenati

c essere TIC
cela di torba, pacciame, argilla

nico). Nel periodo vegetativo, mantener

ffiando regolarmente con acqua tiepida,

o (le foglie) e concimare a vii

- alterne. Le piante hanno bisogno di un alto grado di

umidità, e vanno poste 2 una temperatura di 18-24°C

Nel periodo di riposo riporre i vasi in un locale com una
bassa, di 16-18°C, e innattiare

‘temperatura un po più
son moderazione. Se compaiono macchie marrone sulle
- foglie, significa che la pianta è stata concimata troppo 0

che ha troppi sali e deve essere rinvasata. Rinvasare ogni
! Pe anni (verso la fine dell’inverno/inizio primavera)
La moltiplicazione si effettua per divisione e per semina

3 I] rerreno dev

esempio: UN9
concime ord
terra umida inna
Nebulizzare spess

MIS

Stephanotis

10][{]25.50 (© SleoglE

Stephanotis è un genere indigeno del Madagascar che
comprende una sola specie coltivata, la S. floribunda
Questa pianta non é di facile coltivazione anche se, ci
le dovute cure, gli splendidi fiori protumati tornano :
sbocciare ogni anno. Con una illuminazione è una
temperatura adeguate la pianta, spesso avvolta a tuto:
può fiorire per tutto l’anno.

5. floribunda, spesso associata al bouquet che si
preparano per i matrimoni, è una pianta perenne,
rampicante, con fusti robusti volubili, lung hi molu n
foglie lucenti, ovali, di colore verde scuro, è fiori bia

profumati, tubolari, ascellari, che forma! ano infioresce!

, deve’ dI $
PIL ao rt

oli 95-50 © 9 6-9 W

Stephanotis è un genere indigeno del Madagascar che
comprende una sola specie coltivata, la S. floribunda.
Questa pianta non é di facile coltivazione anche se, con

le dovute cure, gli splendidi fiori profumati tornano a
sbocciare ogni anno. Con una illuminazione e una
temperatura adeguate la pianta, spesso avvolta a tutori,
può fiorire per tutto l’anno.

5. floribunda, spesso associata ai bouquet che si
preparano per i matrimoni, è una pianta perenne,
rampicante, con fusti robusti volubili, lunghi molti metni,
foglie lucenti, ovali, di colore verde scuro, e fiori bianchi
profumati, tubolari, ascellari, che formano infiorescenze a
ombrella, con perianzio stellato, a cinque petali.

Questa pianta ha bisogno di una posizione luminosa, ma
non esposta ai raggi diretti del sole (ad esempio, una
finestra rivolta a oriente) e di un terreno sostanzioso,
ricco di humus (per esempio: una miscela di pacciame,
sabbia, argilla e concime organico) che non si deve mai
asciugare del tutto. Nel periodo vegetativo (estate), |
innaffiare regolarmente con acqua non calcarea, tiepida,
preferibilmente piovana. Nebulizzare le foglie, di tanto
che
da.

je, con
no a

a
UtOrI,

ti metri,
bianchi
scenze 2

osa, ma
una
OSO,
1ame,
re mal
i
jepida,
tanto

in tanto, € concimare a settimane alterne. Mantenere una
temperatura di 18-24°C. Nel periodo di riposo la pianta

va posta in un locale con una temperatura più bassa
(12-14°C), le innaffiature vanno diradate, ma la terra

deve essere sempre leggermente umida, e le concimazioni
sospese. La pianta è sensibile agli sbalzi di temperatura.
Dopo l’acquisto, i boccioli potrebbero cadere, perché è
cambiata la direzione da cui proviene la luce. La pianta
infatti deve essere sempre rivolta verso la luce nella stessa
direzione (mettere un segno sul vaso). Sostenere i rami
giovani con un tutore in modo che la pianta possa essere
facilmente spostata, se occorre. Le prime gemme
compaiono verso la fine dell'inverno e la fioritura può
essere anticipata illuminando la pianta artificialmente.
Rinvasare tutti gli anni in primavera. La moltiplicazione
si effettua per talea (primavera Jestate) e utilizzando

polvere che favorisce la formazione delle radici.

Streptocarpus

19114] 15-60 (©) |® 5-10 4

Streptocarpus è un genere diffuso nelle forest
tropicali dell’Africa meridionale e del Madag
comprende più di 100 specie annuali e peren
processo di selezione e di ibridazione sono s
molte varietà robuste e ornamentali d’appart.
Sì tratta di piante erbacee, talvolta senza fust
numerose foglie a rosetta, grandi e fragili, be
vw sia un'unica foelia 0 fusti con fnoli» cene
—— Streptocarpus è un genere diffuso nelle foreste pluviali.
tropicali dell’Africa meridionale e del Madagascar, e
comprende più di 100 specie annuali e perenni. Da un
processo di selezione e di ibridazione sono state ottenute
- molte varietà robuste e ornamentali d’appartamento.
- Si tratta di piante erbacee, talvolta senza fusto, con
numerose foglie a rosetta, grandi e fragili, benché a volte
vi sia un'unica foglia o fusti con foglie opposte. Gli scapi
fiorali sorreggono uno o più fiori di colore blu, .
rosso-rosaceo, rosso 0 bianco composti da cinque piccoli
sepali e una lunga corolla con cinque petali lobati,
arrotondati e irregolari. x
— Gli ibridi di Streptocarpus sono stati ottenuti soprattutto
dall'incrocio di S. dunna, che, di solito, ha una sola —
grande foglia, dentellata in modo irregolare e scapi fiorali
con numerosi fiori campanulati, di colore rosso-porpora
o rossi, molti dei quali sbocciano contemporaneamente. |
5. parviflorus, una specie più piccola, ha foglie |
arrotondate, dentellate, a forma di nastro, disposte if
— rosette e molti fiori tubolosi, dalla gola striata che
i sbocciano tutti insieme, S. polyanthus ha larghe foglie |
16 ovali, dentellate, di colore verde chiaro o
È verde-grigiastro, e fiori bianco-verdognoli o lilla chiaro. —
i —____—_—__;_ ___
& : È A Ur ì
arrotondati C irregolari.

Gli ibridi di Streptocarpus sono stati ottenuti soprattutto —

dall'incrocio di $. dumii, che, di solito, ha una sola
grande foglia, dentellata in modo irregolare e scapi fiorali
con numerosi fiori campanulati, di colore rosso-porpora
o rossi, molti dei quali sbocciano contemporaneamente.
S. parviflorus, una specie più piccola, ha foglie
arrotondate, dentellate, a forma di nastro, disposte in
rosette e molti fiori tubolosi, dalla gola striata che
sbocciano tutti insieme. 5. polyantbus ha larghe foglie
ovali, dentellate, di colore verde chiaro o
verde-grigiastro, e fiori bianco-verdognoli o lilla chiaro.
S. rexii ha molte foglie piccole, pelose, a nastro, smussate
— e dentellate, e scapi fiorali che sorreggono 1-6 fiori
bianco-lilla, rigati di viola. Oltre alle varietà che
presentano fiori grandi, ve ne sono alcune che

producono tanti fiori piccoli coloratissimi. S. wendlandii
ha una grande foglia fragile e una infiorescenza a

pannocchia, lunga anche 7 cm, composta da molti piccoli

fiori blu.

Queste piante richiedono una posizione luminosa, ma

| non esposta ai raggi diretti del sole (ad esempio, una

- finestra rivolta a oriente o a occidente) e un terreno
normale per vasi. Nel periodo vegetativo, la terra

va mantenuta moderatamente umida, innaffiando
regolarmente con acqua tiepida senza però bagnare le
foglie. Concimare a settimane alterne. Per ottenere il

an
VO

(15

le;
pi
grado di umidità richiesto da queste specie, por

qu un piattino capovolto in un ann liore dl Il vaso
Mantenere una temperatura di 18-24°C, Benidere |
toghe è 1 fron appassiti insieme allo scapo. Nel de /
di mposo \inverno), riporre in un locale che abbia st
temperatura più bassa (12-15°( )e diradare le innaffi Ùi ;
Rinvasare tutti gli anni in primavera, La molinlicezone
sì effettua per talea fogliare (tagliando la foglia ton Di
servatura mediana e affondando la parte recisa in ci
umida).

Thunbergia

[a l{ol({]50-g010) 23-90 W ©

le è

bergia, un genere indigeno dell'America centra

meridionale, dell'Asia e del Madagascar, comprendi cir

i Da - 200 specie tra le quali è particolarmente conosciuta !9,
tate ottenti T. alata. Questa specie, dal caratteristico «occhio né
of PELI n arlrivara came bianta annuale

nute

vnalta

65 ga 0

Thunbergia

\*][°][{]50-g8010 ® 39 &

Thynbergia, un genere indigeno dell'America centr:
meridionale, dell'Asia e del Madagascar, comprene
200 specie tra le quali è particolarmente conosciuti
T. alata. Questa specie, dal caratteristico occhio N
viene in genere coltivata come pianta annuale

attorcigliata a un tutore 0 a un graticcio.

Le specie di Thunbergia sono piante erbacee 0
reste pluviali
dagascar, ©
renni. Da un

o state ottenute
artamento.
fusto, con
benché a volte
poste. Gli scapi
e blu,

i cinque piccoli

li lobati,

uti soprattutto
a una sola

re e scapi fiorali
rosso-porpora.
noraneamente.
oglie

disposte in
riata che
arghe foglie ©

0 lilla chiaro.

Mastro, smussate

9 1-6 fiori

età che
biche.

i. S. wendlandii
scenza a

Thunbergla

Thunbergia, un genere indigeno dell'America centrale e
meridionale, dell'Asia e del Madagascar, comprende circa
200 specie tra le quali è particolarmente conosciuta |a

T. alata. Questa specie, dal caratteristico “occhio nero”
viene in genere coltivata come pianta annuale
attorcigliata a un tutore o a un graticcio.

Le specie di Thunbergia sono piante erbacee o
arborescenti, annuali o perenni, con foglie opposte e
splendidi fiori di colore blu, giallo, arancione o bianco,
in genere solitari, con una grande corolla imbutiforme
formata da cinque petali.

T. alata è una pianta rampicante perenne, coltivata come
annuale. Ha foglie triangolari, ovali, dentellate, fusti
volubili e fiori di un arancione acceso con al centro un
“occhio nero”. “Alba” ha fiori bianchi con occhio nero.
T. fragrans è una pianta perenne, rampicante, con fusti
legnosi, e lunghe foglie lucenti, triangolari, ovali,

picciolate. Ha fiori semplici, di colore bianco, profumati.
Entrambe le specie richiedono una posizione soleggiata ©

calda, e non vanno esposte alle correnti d’aria. Innattiare
regolarmente e concimare una volta alla settimana.
Mantenere una temperatura di 18-25°C. In genere

T. alata muore dopo la fioritura.

T. fragrans può essere invece conservata sul davanzale
della finestra e, se necessario, rinvasata.

La moltiplicazione si effettua per semina, in primaverà
(1 semi Vanno messi in un vasetto poco profondo).

i
Triplochlamys

a] 141] 50-100 LO] © @ tutto l'anno ®

Triplochlamys, un genere diffuso nelle regioni tro;
dell'America meridionale, è formato da 5 specie,
una sola, la 7. multiflora (in passato inserita nel g
Pavonia), viene coltivata. Da un processo di selez
sono state ottenute piante resistenti che fiorisconi
l’anno.

Si tratta di un arbusto perenne con lunghe foglie
picciolate, a margini lisci 0 dentellati, con stipole
base dei piccioli. I fiori sono rosso-rosact! © por]
con un anello di cinque o prù brattee lineari.

T. multiflora (sin. Pavona multiflora, È rosea) ha
leggermente pelose © dentellate, di colore vere& ©
scuro, Î fiori rosso-porporini sono solitari, cresce

all’ascella delle foglie più alte e hanno il cali
acceso. ‘i ‘nosa, I
sii  »IÎ_I__ LI; nni POSIZIONE luminos ja
alli S0-100 [2] ,°)] | tutto l'anno D

Triplochlamys, un genere diffuso nelle regioni tropicali

dell'America meridionale, è formato da 5 specie, di cui

una sola, la (È multiflora (In passato inserita nel genere

Pavonia), viene coltivata. Da un processo di selezione

sono state ottenute piante resistenti che fioriscono tutto

l’anno.

Si tratta di un arbusto perenne con lunghe foglie sparse,
picciolate, a margini lisci o dentellati, con stipole alla
base dei piccioli. I fiori sono rosso-rosacei o porporini
con un anello di cinque o più brattee lineari.

T. multiflora (sin. Pavonia multiflora, P. rosea) ha foglie
leggermente pelose e dentellate, di colore verde chiaro o
scuro. I fiori rosso-porporini sono solitari, crescono
all’ascella delle foglie più alte e hanno il calice rosso
acceso.

Questa pianta richiede una posizione luminosa, ma non
esposta ai raggi diretti del sole, e un terreno per vasi
normale, ricco di humus, che deve essere tenuto sempre
umido con innaffiature regolari. Immergere la pianta
nell'acqua quando le foglie appassiscono. Concimare una
volta alla settimana (dalla primavera all'autunno).

In inverno, la pianta non tollera una temperatura
inferiore ai 12°C e spesso, per conservare a lungo la sua
bellezza, necessita di un periodo di riposo a una
temperatura un po’ più bassa e con poca acqua. Potare in
primavera a 20-30 cm dal suolo e riporre per qualche
tempo in un locale con una temperatura bassa. Rinvasare
ogni anno in primavera. La moltiplicazione sì effettua
‘per talea, usando una polvere che favorisce la formazione
delle radici (in primavera).

Vriesea

0113/30-190/0](©]|® 5-10 W >

Molte delle circa 250 specie, per lo più epitite, del
genere Vriesea, originario dell’America centrale e
meridionale, vengono coltivate. Vi sono anche molti

ibridi dispomibili.
e di
È

Vriesea

°;.430-190 (0) [©][® 5-10 1}

Molte delle circa 250 specie, per lo più epifite, del
genere Vriesea, originario dell'America centrale e
meridionale, vengono coltivate. Vi sono anche molti
Ibridi disponibili.

Queste piante hanno splendide foglie allungate, esili, a
margini lisci, spesso striate, disposte in grandi rosette
imbutiformi e una bellissima spiga colorata. Dopo la
fioritura la rosetta avvizzisce per lungo tempo e nuove
piante possono essere coltivate dai giovani getti.

V. carinata ha larghe foglie linguitormi, di colore verde
chiaro, disposte in una rosetta cilindrica e un fusto rosso,
non ramificato, lungo 15-30 cm che sorregge fiori gialli
dalla punta verde, con brattee rosse alla base e gialle in
punta, screziate di verde. _...
V. fenestralis ha foglie disposte a rosetta, di colore verde
chiaro, con striature di un verde più scuro e macchie
color porpora sulla pagina inferiore; il fusto, lungo —
30-75 cm, non è ramificato, e sorregge fiori
bianco-giallastri, con brattee verdi.

V. hieroglyphica ha grandi rosette, del diametro di
100-150 cm; le foglie sono verdi, lunghe 60-90 cm e
larghe 5-12 cm, con striature di un verde più scuro sulla
pagina superiore e quasi nere sulla pagina inferiore.

Il fusto ramificato, alto 120-180 cm, sostiene fiori gialli
con brattee di colore verde chiaro. Le varietà coltivate
fioriscono raramente.

V. x poelmannii ha foglie verde chiaro, e una grande
spiga fiorale con fiori gialli e brattee cremisi dalle punte
verde-giallastre.

V. splendens ha foglie piegate in fuori, di un verde acceso,
con splendide striature trasversali di colore
rosso-brunastro e una infiorescenza spiciforme, lunga
30-60 cm, composta da fiori gialli e brattee sovrapposte
di colore rosso-aranciato.

V. zamorensis ha foglie semplici, di colore verde chiaro,
una spiga ramificata e un fusto rosso-verdastro. I fiori
sono bianchi e le brattee di un rosso vivo con punte

gialle.
Tutte le specie di solito vengono acquistate quando il
fusto fiorale si è già sviluppato. Al termine della fioritura
la pianta muore. Per prolungare la fioritura, riporre la
pianta in un locale luminoso, ma non esposto è! raggi
diretti del sole (ad esempio, una finestra rivolta a oriente
od occidente). Mantenere una temperatura di 18-20 C.
Il terreno deve essere sempre umido. Innatfiare i
terriccio con acqua tiepida, non calcarea, versandone

tl merito (ma in inverno deve rimanere

, del
ee
molti

Yx pencil sa Ughi Stliptiti, Ul COIOCC Verde chiaro.
una spiga ramificata e un fusto rosso-verdastro, | fiori.
sOnO bianchi e le brattee di Un rosso vivo con punte
gialle.

Tutte le specie di solito vengono acquistate quando ||
fusto fiorale si è già sviluppato. Al termine della fioritura
la pianta muore. Per prolungare la fioritura, riporre la
pianta in un locale luminoso, ma non esposto ai raggi
diretti del sole (ad esempio, una finestra rivolta a oriente
od occidente). Mantenere una temperatura di 18-20°C.

Il terreno deve essere sempre umido. Innaffiare il
terriccio con acqua tiepida, non calcarea, versandone
anche nella rosetta (ma in inverno deve rimanere
asciutta). In estate, una volta al mese, sciogliere
nell’acqua delle innatfiature un po’ di fertilizzante che
non contenga calcio. Quando le radici si sono formate,
recidere con cautela i nuovi germogli e trapiantarli in
terriccio non calcareo (per esempio: una miscela di torba,
sfagno, pacciame e concime organico) riponendo il vaso
in una posizione luminosa non direttamente esposta al
sole. La temperatura minima deve essere di 18°C.
Assicurare un grado di umidità piuttosto elevato,
nebulizzare spesso con acqua non calcarea. Nel periodo
vegetativo (primavera/estate), versare l’acqua anche nella
rosetta. Diradare le innaffiature in inverno. Dopo 3 ann,
la pianta può essere avvolta in un sacco di plastica che
contenga mele mature (che rilasciano acetilene) perché
questo procedimento favorisce la fioritura. Rinvasare, sé —
necessario, in terriccio non calcareo. La moltiplicazione
si effettua per mezzo dei germogli e per semina
(operazione che richiede molto tempo).
ca di
e
Ariani

iii

nine sua

i si ‘
Mat PAZ crisi I ATI
Ùic
evi 01 PASSIRIA rr “ion 1

j 7 MDOTrre ini

tc COM ima:

Pi i . . -FeSscere n

Zantedeschia è un genere originario dell’Afx: i

Pr] i) le DA P ) de Africa - ODIE tr;
meridionale € comprende Circa ò Specie SI trat di l'itucro.
ti 0°. a x fl 1 alta | sh tr

piante erbacee con spesse radici tuberose, fusti carnos effettua è

)SI,

grandi foglie intere, sagittate, di un verde |
splendido spadice con molti fiorellini, cire
grande spata a forma di coppa.
di aethiopica (sin. Richardia africana), calla, ha foglie di
un verde lucido, cordiformi e ondulate, e uno spadice
giallo con spata imbutiforme color avorio.
Z. elliottiana ha toglie ovali, cordate, a macchie bianche,
e un fusto lungo 60 cm con una spata dorata lunga circa
10 cm e uno spadice giallo.
Z. rebmannii, alta 40-60 cm, ha foglie più strette, ovali,
lanceolate con splendide striature argentate e spata e
spadice (lungo 8 cm) stretti, di un rosa chiaro o scuro.
Le 3 specie vivono bene in una posizione luminosa,
protetta dalla luce diretta del sole, e in un terreno per
vasi, ricco di humus, mescolato con argilla e concime
organico. Mantenere la terra sempre umida. gr è
nebulizzare regolarmente, e concimare Une volta ni
settimana. La temperatura ideale è di 15 Sera ì
fioritura (settembre/ottobre) le piante hanno bisog “ii
rado di riposo, durante il quale saranno ssp"
un periodo di riposo,

ucente e uno
ondato da una

le,
ca

inaffiature. Le
uogo asciutto,

toglie appassiscono, (
luminoso e fresco. R

sonservare || bulbo in
INvasare in gennaio e

ottobre trasferirle in nuovi vasi e conservarle per tutto
l'inverno in un luogo fresco. La moltiplicazione si
effettua per divisione del bulbo e per semina.
Tabella delle piante

Nella tabella vengono indicati l'altezza delle piante (in cm), il periodo di fioritura,

le descrizioni delle singole piante.

Begonia
Browallia
Dendranthema
Guzmania
Kalanchoè
Neoregelìa
Primula
Saintpaulia
Senecio
Triplochlamys
Citrotortunella
Rosa
Columnea
Rhododendron
Cyclamen
Ardisia
Euphorbia
Cha
Helleborus
Hippeastrum
Hyacinthus
Zantedeschia
Medinilla
Spathiphyllum
Jasminum
Nertera
Ardisia
Hydrangea
Brunfelsia
Pelargonium
Calathea
Hibiscus
Passiflora
Thunbergia
Jathropha
Pachystachys
Aphelandra
Clivia
Gomphrena
Sinningia
Beloperone
Clerodendrum
Mandevilla
Gloriosa
Zantedeschia
Anigozanthos
Billbergia
Impatiens
Acalypha
PA

Achimenes
Bougainvillea
Euphorbia
Eustoma
Plumbago
Aechmea
Aeschynanthus
Anthurium
Gloxinia
Streptocarpus
Vriesea
Gardenia
Celosia.

Altezza

30-50
30-75
15-75
40-75
20-30
25
15-30
10-20
20-30
50-100
75-300
15-40
50-200
30-50
25-40
50-100
30-80
25-50
15-30
50-70
15-25
40-60
70-100
30-70
50-400
5al5
50-100
50-100
60
25-80
30-40
30-100
30-50
50-80
60
50-75
30-50
30-60
30-60
20-30
40-90
30-150
30-50
100-500
40-60
50-150
45-90
15-90
50-75
15-60
30-50
30-80
30-70
30-50
40-60
50-300
30-60
40-50
15-60
30-190
60-150
15-60

max

Periodo di fioritura

Tutto l’anno
Tutto l’anno
Tutto l’anno
Tutto l’anno
Tutto l’anno
Tutto l’anno
Tutto l’anno
Tutto l’anno
Tutto l’anno
Tutto l’anno
Fioritura successiva
Fioritura successiva
Varia

Varia
settembre-marzo
settembre-maggio
ottobre-gennaio
ottobre-maggio
CA.
novembre-aprile
novembre-aprile
febbraio-maggio
febbraio-agosto
marzo-aprile
marzo-maggio
marzo-maggio
marzo-giugno
marzo-giugno
marzo-agosto
Marzo-agosto
marzo-settembre
marzo-settembre
marzo-settembre
marzo-settembre
marzo-ottobre
marzo-ottobre
aprile-agosto
aprile-agosto
aprile-agosto
aprile-agosto
aprile-settembre
aprile-settembre
aprile-settembre
maggio-luglio
maggio-luglio
maggio-agosto
maggio-agosto
Maggio-agosto
maggio-settembre
maggio-settembre
maggio-settembre
maggio-settembre
maggio-settembre
maggio-settembre
maggio-ottobre
maggio-ottobre
maggio-ottobre
maggio-ottobre
maggio-ottobre
maggio-ottobre
giugno-agosto
giugno-settembre

il colore dei fiori. Per ulteriori dettagli consultare

Colori

sjallo, arancione, rosso, rosa, bianco
EI porpora, bianco
giallo, arancione, porpora, rosso, rosa, bianco
giallo, da arancione a rosso chiaro, bianco-giallognolo, bianco |
siallo, arancione, porpora, rosso, bianco !
filla, porpora, rosso
molti Coa diversi
blu, lilla, porpora, rosa, bianco, salmone
blu, rosso-porpora, rosa, terracotta, bianco
porpora, rosa, rosso
giallo-arancione
giallo, arancione, rosso, rosa, viola, bianco
giallo, arancione, rosso
arancione, rosso, rosa, viola, bianco
rosso, rosa, bianco
bianco, rosa, rosso
crema, giallo, rosso, bianco
iallo, arancione, rosso
si bianco a rosa, verde
rosso, rosa, bianco, salmone, bicolore
blu, rosa, bianco
bianco-giallognolo, rosa
rosa
bianco-verdognolo, bianco
giallo, bianco, rosa-biancastro
arancione
bianco, rosa, rosso
blu, rosso, rosa, bianco
blu, giallo, bianco
molti colori diversi
giallo-arancione
allo, lilla, rosso, bianco, salmone, variegati
o bianco-lilla
blu, giallo, arancione, bianco
arancione, rosso
giallo
giallo, arancione, rosso
rosso-arancione
arancione, porpora, rosso, rosa, bianco, salmone
porpora, rosso, bianco-rossiccio, bianco
rosso-bruno, verde, rosso-salmone
rosso-rosato, rosso scarlatto, bianco
porpora, rosa, bianco
rosso-arancione/giallo
oro dla rosa
verde-giallognolo, bruno-rossiccio
rosso-rosato, multicolore
arancione, lilla, rosso, rosa, bianco, bicolore
bianco-giallognolo, rosso-porpora, rosso
rosso, rosa, viola
arancione, porpora, rosso, rosa, bianco
crema, giallo, rosso, bianco
PORRE rosa, bianco
lu, rosso-rosato, bianco
arancione/giallo, rosa/blu, rosso
arancione, rosso
crema, arancione, rosso, rosa, bianco, salmone
rosso-arancione
blu, rosso, rosa, bianco
rosso, porpora, giallo, bianco
bianco Ì
crema, giallo, arancione, porpora, rosso, rosa

I

r PRO see "n -
Altezza {Perin bo: 5 _
.......i.lii i - Go di froritura È Colori A
!Puchesnea 20-25 | ==» | |
Catari | 30.e0 5!ugno-settembri Toiall pro em | È
3 Ù SII o ; bIALO È
Ve so | Sa-iD0 giugno-settembre | i | 3
Justici le Miueno sereni i giallo, arancione, rosso, rosa. bianco | |
di ts 25-50 a rosa- SSA ato
Stephano de giugno-settembre C d rosa salmone a rosa-porpora \
h uh | 15-4 a x bian |
Cupnes Su giugno-ottobre 37 |
Kohleria 20-60 luglio-a DU rosso bianco |
Cam vanula 30 ele giallo, arancione. r |
AM A luglio-settembre , arancione, rosso, rosa, viola, bianco
Hova U-5U luelio-se blu, bianco |
| È 90-120 to) Se settembre color carne /ros |
]xora bei dn luglio-settembre ARETOSO, CA
Fxacum 20-35 luelio- giallo, arancione, rosso, bianco
RIO ottobre bl lill . :
_ Jie {a u-lilla, rosa-lilla, rosa-biancastro
Pieno sole, caldo (16-20°C) (P) = proteggere dai raggi diretti
b dI raggi diretti del sole
Acalypha (P) Gerbera TIRI
Anigozanthos Gomphrena TO n di Ro
; $ perg athropha Da ue
Celosia (P) Hibiscus (P) Tusti si (P) Pelargonium
" Le È, Al IS €
Gardenia (P Hippeastrum Kalanchoè Sr
alanchoè Thunbergia
Pieno sole, moderatamente caldo (10-16°C)
Bougainvillea Gomphrena ‘e
se I8à Il i Jasminum (P) Passiflora
Citrofortunella Hibiscus (P Kalanc
alanchoè Pelargonium

Pieno sole, freddo (3-10°C)

Pieno sole 0 penombra, da moderato a caldo

Mandevilla (P)
Triplochlamys
Vriesea (P)

Hoya (P)
Hyacinthus
Impatiens (P)

Euphorbia (P)
Fustoma (P)
Gloriosa

Beloperone
Billbergia (P)
Campanula (P)

Clerodendrum

Medinilla

Achimenes Ardisia Gloxinia

Aechmea Columnea Guzmania Plumbago
Aeschynanthus Duchesnea Ixora Sinningia
Aphelandra Exacum Kohleria Stephanotis

Penombra, moderatamente caldo

Saintpaulia
Streptocarpus

Primula

Rhododendron

Calceolaria
Cyclamen
Plumbago

Ardisia
Browallia
Brunfelsia

Penombra, freddo

Primula
Rhododendron

Senecio

Neoregelia
Nertera

Helleborus
Hydrangea

Cyelamen
Dendranthema

Columnea gloriosa

Penombra o ombra, da moderato a caldo

Clivia
Spathiphyllum

Anthurium Begonia

&
»J
LÌ
Simboli usati nel libro

suna ir

pianta annuale
pianta biennale
pianta perenne
pianta con bulbo
pianta con tubero
albero

arbusto

altezza in cm
distanza fra una pianta e l'altra
pianta che richiede pieno sole

pianta che richiede medio sole o mezz'ombra
pianta che richiede ombra

periodo di fioritura

pianta resistente al freddo

pianta velenosa

pianta per fiori recisi

pianta che produce bacche

annaffiature abbondanti, mantenere il terreno umido

“ annaffiature abbastanza frequenti, mantenere il terreno
solo leggermente asciutto

pochissime annaffiature e solo durante il periodo vegetativo

nebulizzare, tranne che nel periodo della fioritura

